# Источник: https://madmen.bz/blog/polnyy-perechen-it-professiy-v-2022-godu

Сегодня сфера IT (Information Technology) завоевала лидерские позиции на рынке труда, как в России и Беларуси, так и в странах ЕС. Специалистам информационных технологий предлагают высокооплачиваемую зарплату и возможность зарабатывать из любой точки мира. Огромное количество специалистов из разных сфер меняют профессию, делая выбор в пользу IT. Это очень обширная сфера, поэтому каждый сможет найти специальность для души. В этой статье вы подробнее узнаете, что такое Information Technology, какие тут есть специальности и какой доход имеет каждый специалист. 

## Продвижение, оптимизация, маркетинг

Только в России интернет ежедневно посещает примерно 90 миллионов пользователей. Интернет - пользователи заходят в сеть с разной целью, кому-то нужно убить время, а кому-то заказать еду или платье. Люди смотрят странички в социальных сетях, рассматривают разные сайты и выбирают нужный товар не выходя из дома. Множество специалистов работает для того, чтобы все эти блага были нам доступны.  Web-разработчики, дизайнеры, smm - специалисты, маркетологи и мн.др, и именно о каждом из них мы сейчас поговорим. Мы расскажем вам про основные специальности, укажем средние зарплаты специалистов, которые предлагают на рынке труда России. Но вы должны знать, что работать в сфере IT вы можете самостоятельно, соответственно доход может быть в разы выше. Также вы можете работать в другой стране, соответственно иметь более высокий доход. 

## Web-программист
Веб - программист – это один из главных специалистов в интернет маркетинге. Он является создателем новых сервисов и сайтов, а также работает с наполнением и изменением уже существующих ресурсов. Веб-программист общается с заказчиком, изучая его цель для того, чтобы понять как лучше реализовать ее в жизнь. Он также занимается подготовкой и тестированием кодов для фронтенда и бэкенда, исправляет ошибки и анализирует результат. 

Зарплата начинающего веб-разработчика стартует от 45.000 в регионах России и от 60.000 в Москве. В зависимости от опыта и знаний доход может доходить до 200.000 рублей. 

## SEO-специалист
SEO - специалист занимается оптимизацией и продвижением сайтов в поисковых системах. Его задача сделать так, чтобы сайт попал на первую страницу Google или Яндекс, а лучше на первые строки. Если работа специалиста проведена грамотно, то владелец компании увидит большое количество переходов на свой сайт, повышение конверсии и конечно же рост продаж. Сео-специалист это очень ответственная специальность, так как от его работы зависит сколько людей узнают о компании благодаря интернету. 

Зарплата сео-специалиста составляет в среднем от 35.000-65.000 рублей. 

## Smm - специалист
Смм-специалист занимается продвижением и ведением профиля в социальных сетях. От его работы зависит активность и Вовлеченность пользователей на странице бренда или личного блога.
Смм-Smm - специалистспециалист отвечает за коммуникацию с пользователями, и за все то, что происходит на странице. При этом важно понимать, что smm-щик может контролировать деятельность других специалистов, таких как копирайтер, сторис-мейкер, согласовывать с ними контент, а может все это делать самостоятельно. Всё зависит от его навыков. 

Зарплата может быть очень разная. Это зависит от места работы и от навыков специалиста. Работая в офисе, трудно выйти на доход более 40.000 рублей, хотя бывает всякое, и некоторые получают 100.000.  Работая самостоятельно, можно получать и 200.000. 

## Контент-менеджер 
Контент - менеджер отвечает за все то, что происходит на сайте, то есть за его наполнение. Контент менеджер работает совместно с такими специалистами как копирайтер, редактор, дизайнер, верстальщик. В обязанности контент-менеджера также входит следить за тем, чем интересуются интернет-пользователи и что нового происходит в информационном пространстве. 

Зарплата специалиста начинающего может начинаться с 10.000 рублей и доходить до 150.000 рублей. 

## Копирайтер 
Копирайтер занимается наполнением текстов для сайта, работая совместно с контент менеджером. Каждый текст должен быть уникальным. Вы не сможете скопировать текст из сети и отдать его заказчику. Текст должен быть написан с учётом запросов целевой аудитории и соблюдением всех требований по тексту, которых иногда бывает очень много. Копирайтер также работает совместно с smm-специалистам, если такого нет, то тогда напрямую с заказчиком. 

Зарплата копирайтера может быть очень разная. Копирайтер чаще всего выставляет сумму за 1000 символов, если это сео-текст. Если это текстовый прототип для сайта или лендинг, то расценки другие. Работая в офисе, в среднем можно получать 30.000 рублей, начинающий копирайтер получит 15.000-20.0000 рублей. Работая самостоятельно, доход может доходит до 100.000 рублей, в зависимости от расценок и опыта. 

## Линкбилдер
Линкбилдер – это специалист, который занимается формированием ссылочного профиля сайта. Линкбилдер работает совместно с копирайтером и веб-разработчиком. Специалист узкого профиля, очень востребован в сфере интернет - продвижения. Зарплата линкбилдера в офисе составляет в среднем 20.000 - 30.000 рублей. Работая на фрилансе, можно получать в 2-3 раза больше. 

## Link-менеджер
Link - менеджер занимается продвижением сайтов не совсем обычным способом. Он продвигает сайт с помощью покупок, продаж и обмена ссылками. Зарплата Link - менеджера составляет 40.000 рублей в среднем, если работать в офисе. 

## Бизнес-аналитик
Бизнес - аналитик – это специалист, который занимается выявлением проблем в бизнесе. Его задача определить цель, собрать необходимые данные, провести анализ всей полученной информации и предоставить решение клиенту. Зарплата начинающего специалиста стартует от 70.000 рублей, в зависимости от опыта доходит до 140.000, работая в офисе. Соответственно при самостоятельной работе доход может быть в несколько раз больше. 

## Юзабилист
Юзабилист занимается интерфейсом сайта. Если пользователю удобно пользоваться сайтом, значит Юзабилист проделал свою работу хорошо. 

Юзабилист получает от 20.000 рублей - 80.000 по городам России, и до 150.000 в Москве. 

## Верстальщик
Верстальщик занимается созданием структуры сайта, его задача сделать каркас сайта и с помощью кода представить графику на сайте, как задумал дизайнер. 

Начинающий специалист в среднем получает 35.000 рублей, более опытный до 50.000,а вот доход сеньора доходит до 350.000-400.000 тысяч рублей. 

## Модератор
Модератор следит за общением между пользователями на сайте и соблюдением всех правил. Разблокировки и блокировка аккаунтов – задача модератора. Публикация и проверка отзывов – тоже его работа. Если какие то публикации нарушают правила, то Модератор их удаляет. 

Зарплата модератора составляет в среднем 20.000 рублей. 

## Web-аналитик
Задача веб-аналитика собрать и анализировать всю информацию о поведении пользователей на сайте. Web-аналитик отслеживает насколько хорошо была проведена работа на сайте как сео-специалиста, так и остальных участников процесса. 

Зарплата Web - аналитика составляет в среднем 50.000 рублей, а вот руководитель отдела аналитики может заработать до от 140.000 рублей - 230.000рублей. 

## Таргетолог
Таргетолог занимается продвижением с помощью рекламы, настраивая её на показы целевой аудитории. Когда вы видите, что у вас появилась реклама похожего продукта, который вы недавно приобрели с помощью интернета, тогда здесь поработал таргетолог. 

Зарплата таргетолога в офисе  составляет 50.000 - 10.0000 рублей. Работая самостоятельно, доход может быть в несколько раз больше. 

## Контекстолог
Контекстолог занимается настройкой контекстной рекламы. Его задача грамотно составить рекламные объявления и настроить продвижение. 

Зарплата такого специалиста может начинаться от 15.000 и доходит до 450.000. Учитывая такую разбежку, очевидно, что на доход будет влиять множество факторов. Но тут есть куда расти. 

## IT-евангелист
IT евангелист – специалист, который занимается продвижением Information Technology продуктов в люди. Его главная цель внедрить продукты IT в жизнь современных людей. IT-евангелист знает о продукте все, от его разработки. 

Доход специалиста в России составляет 180.000 - 350.000 рублей. В США It - евангелист получает 30.000 рублей в год, а специалист, который работает в Microsoft 86.000 в год. 

## BI разработчик
BI разработчик или BI Developer предоставляет полную информацию о бизнесе, благодаря которой можно оценивать эффективность бизнес-процессов, расширять продажи, управлять финансами, сотрудничать с партнерами и мн.др

Зарплата BI разработчика начинается от 90.000 рублей и доходит до 200.000.

## Разработка, проектирование
Специалистами Information Technology создаётся огромное количество программ, ПО и систем. На каждом этапе каждый сотрудник выполняет свою работу, кто-то отвечает за разработку, а кто-то за проверку, так как важно, чтобы все программы исправно работали. В этом разделе мы расскажем подробнее об этих специалистах.

## Тимлид
Тимлид является руководителем команды, которая занимается разработкой IT-продукта. Тимлид отвечает за каждый этап разработки, контролирует сроки, направляет команду в нужное русло, следит за ошибками, занимается ведением отчетности, определяет роли в команде, общается с заказчиком и исполнителем. Ответственность у Тимлид очень высокая, так как от него зависит какой продукт увидит человечество. 

Зарплата у тимлидов хорошая. В столице России она находится в диапазоне 230.000- 300.000 рублей. В областных городах такому специалисту готовы заплатить минимум 70.000 рублей. Как и каждый IT - шник Тимлид может выбирать на кого ему работать, от чего и будет складываться его доход. Он может быть как меньше, так и больше. 

## Front-end разработчик 
Front-end разработчик – это специалист, который занимается разработкой интерфейса для сайта или веб-приложения Картинка, которую вы видите перед глазами Попадая на сайт является основной работой  Front-end разработчика. Именно от него зависит останется человек и пойдет изучать сайт дальше или закроет страницу, забыв о ней через 30 секунд. 

Минимальная зарплата Front-end разработчика составляет 40.000 рублей и в зависимости от опыта может доходить до 350.000

## Back-end разработчик 
Back - end разработчик как и Front-end разработчик занимается разработкой и интерфейса. Только отличие его в том, что он разрабатывает внутреннюю часть сайта или приложения. 

Зарплата Back-end разработчика в среднем составляет 120.000 рублей, она может быть как меньше, так и больше. 

## Embedded-программист
Embedded программист занимается созданием, разработкой, а также внедрением программного обеспечения. Помимо разработки, на каждом этапе своей работы Embedded программист тестируют программы. 

Зарплата по городам России у Embedded программиста составляет 50.000 - 150.000 рублей. В столице 70.000 - 250.000 рублей. 

## QA-инженер
QA-инженер – это специалист, который занимается проверкой всех программ и приложений. Его задача вовремя увидеть и устранить ошибки, если они имеются. QA-инженер также может проверять работу приложений на различных устройствах. 

Начинающий QA-инженер получает примерно 25.000-35.000 тысяч рублей. Зарплата Junior и senior стартует от 80.000 рублей. 

## Тестировщик программного обеспечения 
Тестировщик занимается тестированием уже готового продукта. Его задача проконтролировать, чтобы программа или приложение работали по задуманному. Также тестировщик занимается проверкой ошибок. 

Зарплата начинающего специалиста составляет 20.000-70.000 рублей. Более опытные специалисты категории Junior могут получать от 130.000-180.000 рублей. 

## Разработчик баз данных
Разработчик баз данных занимается их разработкой. Но а помимо этого он занимается их внедрением, модернизацией и обслуживанием. 

Зарплата разработчиков данных варьирует от 50.000 - 300.000 рублей. Минимальную зарплату получает начинающий специалист джун, на доход в 300.000 рублей может рассчитывать сеньор. 

## Системный аналитик
Изучив рынок системный аналитик занимается разработкой требований и автоматизацией программного обеспечения, на основании требований и пожеланий заказчика. Системный аналитик анализирует бизнес - процессы, занимается составлением технических заданий, тестирует ПО и составляет отчеты. 

Зарплата такого начинающего специалиста не превышает 110.000 в Москве. Опытный сеньор может зарабатывать до 250.000 рублей. 

## Разработчик нейроинтерфейсов
Нейроинтерфейс - это устройство, которое способно распознать электрические сигналы мозга и передать их в необходимые компьютерный программы.Специалист, который занимается разработкой подобных программ называется разработчик нейроинтерфейсов. Эти технологии чаще всего используются в медицине и сфере развлечений. 

У нас не обучают таких специалистов, но чтобы освоить эту профессию в дальнейшем можно начать с обучения на специалиста биоинженер. 

## Гейм-девелопер или gamedev
Гейм-девелопер – специалист, который занимается, разработкой игр. Он пишет код, разрабатывает интерфейс и визуальную часть, утверждает концепции и полностью контролирует весь процесс на каждом этапе. 

Зарплата у начинающего гейм-девелопера в России начинается от 44.000 - 110.000 рублей. Middle сможет заработать до 220. 000 рублей, а senior до 480.000

## Программист
Программист занимается разработкой программного обеспечения, с учетом требований установленных заказчиком. Каждый программист специализируется в определённой области и разрабатывает соответствующее ПО. 

## Программист PHP
PHP - программист является создателем сайтов и web- приложений. Его задача не только создать, но и интегрировать. Такие специалисты создают сайты для интернет-магазинов, форумы, порталы. платформы для онлайн обучения, а также для, бронирования отелей и билетов. 

Зарплата начинающего специалиста специалиста начинается от 20.000 рублей и доходит до 120.000. В зависимости от уровня доход может составлять до 440.000 рублей. 

## Программист Ruby
Программист Ruby занимается технической поддержкой разных систем, разработкой и созданием баз данных, а также созданием веб-приложений, операционных систем и игр. Программисты Ruby часто занимаются проверкой и тестированием собственных программ, а также могут ставить задачи другим сотрудникам команды. 

Программисты Ruby создавали такие сервисы как : 

- GitHub;
- Airbnb;
- Basecamp;
- SoundCloud;
- Kickstarter;
- Twitter. 

Программист Ruby может получать от 80.00 до 350.000 рублей. 

## Программист Java
Java программист занимается разработкой и созданием приложений используя всем известный язык программирования Java. Помимо разработки и создания, специалист тестирует приложение, внедряет и русифицирует. 

Java программист начинает свой путь с 20.000 рублей и доходит  до 350.000 рублей. 

## Программист Python
Программист Python также занимается созданием онлайн-платформ, сайтов и игр. Разработчик Python может также создавать ботов для социальных сетей. Python – это язык программирования, и он может быть использован для самых разных направлений. Начиная от сайтов, заканчивая приложениями. 

Зарплата программиста Python Junior специалиста стартует от 30.000 рублей и доходит до 200.000, в зависимости от его уровня. 

## Программист C#
Программист C# занимается разработкой приложений, которые работают под управлением операционной системы Windows. Также программист С# разрабатывает десктопные и кроссплатформенные приложения и игры. 

Доход программиста С# в среднем составляет 70.000-150.000 рублей. 

## Программист C++
Программист C++ занимается разработкой сложных приложений и сервисов используя в работе язык программирования C, C++ и Python. Такой специалист разрабатывает приложения с высокой нагрузкой систем, цифровые сервисы и мн.др.По сути C++ может быть использован для создания любых сервисов и приложений, как простых, так и сложных. 

Программист C++ начинает свой путь с 30.000, его доход составляет до 140.000 на начальном этапе развития. В среднем зарплата данного специалиста составляет 100.000 - 200.000 рублей, а максимальная - "Team Lead" может доходить до 600.000 рублей. 

## Программист JavaScript
Программист JavaScript разрабатывает сайты, сервисы и приложения, делая их более яркими и и динамичными, благодаря этому языку программирования. Программист JavaScript - это один из самых популярных и востребованных специалистов. Кстати, если вы являетесь начинающим в сфере IT и хотите освоить именно сферу программирования, JavaScript станет отличным стартом. 

Зарплата начинающего специалиста варьируется от 20.000-90.000 рублей. Senior сможет заработать от 90.000-450.000 рублей. Работая на удаление можно получать от 50.000-350.000 рублей. Программист JavaScript

## Программист Kotlin
Kotlin - это язык программирования, на котором разрабатывают почти все приложения для OC Android. Соответственно программист Kotlin занимается разработкой приложений под управлением операционной системы Android, а также web-приложений. Помимо этого с помощью Koltin можно разработать софт для IOS, Linux, Windows. 

Начинающие программисты Koltin получают минимум 90.000 рублей, а доход специалистов свыше 450.000 рублей. 

## Программист 1С
Программисты 1C внедряют и устанавливают программу 1С в различные организации, а также проводят обучение по использованию для специалистов компании. 

Начинающий специалист получает зарплату в размере 20.000-25.000 рублей. 

## Мобильный разработчик
Мобильные разработчики занимаются разработкой приложений и ПО для мобильных телефонов. Делятся разработчики на 2 типа, одни работают с ОС IOS, другие с ОС Android. IOS и Android программисты получают в среднем в месяц 250.000 рублей в России. Работая на другой рынок, доход может меняться в меньшую или большую сторону. 

## Android-разработчик
Android - разработчик владеет полной информацией о системе Android. Он занимается разработкой приложений и программного обеспечения. Тестирует программы, модернизирует, проверяет и исправляет ошибки, обновляет приложения. 

## iOS-разработчик
IOS - разработчик выполняет все те же действия, что и разработчик Android, только он это делает для IOS. 

## Дизайн, графика, анимация
Специалисты, которые занимаются дизайном, графикой и анимацией играют большую роль для компании, так как именно от них зависит, привлекут они внимание пользователей или нет. Существует несколько специалистов, которые отвечают за творческую часть в IT, и сейчас мы подробнее расскажем о каждом из них. 

## Архитектор VR
VR - означает виртуальная реальность и задачей архитектора является искусственно создать виртуальный мир с помощью графики так, чтобы человек ощущал словно это происходит по настоящему. Видя работы архитектора VR, человек чувствует как его кто-то касается, он также может делать это самостоятельно. Он может ходить, трогать предметы и даже летать словно птица. Технология VR используется для создания 3D и 5D фильмов, для детского образования, а также виртуальных туров по отелям или заведениям.

VR архитектор в среднем получает 60.000 - 80.000 рублей, если это начинающий специалист. Опытный архитектор зарабатывает более 100.000 рублей. 

## Сценарист компьютерных игр
Сценарист компьютерных игр пишет полный сюжет для игр, истории для игроков, текст, события. После того как сценарий написан, он переходит в руки дизайнера. 

Начинающий сценарист игр получает 30.00-50.000, опытный работник зарабатывает около 100.000 рублей. Есть и те, кто получает больше. 

## Game-дизайнер
Игровой дизайнер работает со сценарием игры, разрабатывал план, как лучше представить все это игроку. Яркие картинки, красочная графика играют большую роль при создании игры. Дизайнер отвечает не только за графику, локации и героев, но и за удобный интерфейс. 

Начинающий специалист может рассчитывать на зарплату в 50.00-60.000 рублей, а вот доход опытного дизайнера доходит до 500.000 рублей. 

## 3D-аниматор
3D аниматор занимается созданием анимации в режиме 3D. Он оживляет город, обеспечивает движением объектам и конечно же персонажам. 

3D аниматор по городам России может получит в среднем 60.000 рублей. В Москве зарплата такого специалиста варьируется 130.00-160.00 рублей. В зависимости от опыта и места работы доход меняться в ту или иную сторону. 

## Flash-аниматор
Flash - аниматор занимается созданием анимированных персонажей и объектов с помощью Adobe flash. Flash-аниматор может создавать анимацию для мультиков, видеороликов, компьютерных и телефонных игр, а также приложений. 

Зарплата Flash-аниматора стартует от 25.000 рублей и может доходить до 250.000 рублей. 

## Художник компьютерной графики
Художник компьютерной графики занимается созданием как 2D, так и 3D изображений. Используя графические редакторы художник создает изображения для компьютерных игр, кино и рекламы. Он занимается созданием макетов и промо материалов. 

Компьютерный художник получает зарплату в Москве в размере 80.000-100.000 рублей, в то время как в областных городах такой же специалист работая в офисе, получит 30.000-50.000 рублей. Специалист с опытом может зарабатывать до 200.000 рублей.

## Продуктовый дизайнер 
Задача продуктового дизайнера в том, чтобы сайт был стильным, понятным и удобным. Да Продуктовый дизайнер работает не только над дизайном, но и над функционалом. Он также решает как можно решить определенные вопросы бизнеса с помощью дизайна. 

На начальном этапе продуктовый дизайнер получает 30.000-60.000 рублей, далее доход доходит до 250.000 рублей. 

## Web-дизайнер
Web-дизайнер занимается разработкой структуры для сайта. Он отвечает за навигацию, функционал, интерфейс, занимается подбором фона, шрифта и иконок. Некоторые опытные специалисты разрабатывают логотипы и анимацию. 

Зарплата веб дизайнера составляет 30.00-60.000 рублей. Специалисты с опытом работы более 3-х лет и хорошим знанием маркетинга могут рассчитывать на доход в 240.000 рублей. 

## UX-дизайнер 
UX - дизайнер отвечает за создание дизайна, который решает проблемы пользователей. Его задача создать максимально удобный и понятный интерфейс, чтобы пользователь сразу понимал как ему пользоваться сервисом или приложением. 

UX - дизайнер без опыта может зарабатывать 30.000 рублей. Доход опытного специалиста составляет в среднем 150.00-200.000 рублей. 

## Администрирование на предприятии
Административная сфера не менее обширная, чем все предыдущие. Огромное количество специалистов работает над тем, чтобы все системы автоматизации правильно функционировали. Сейчас мы расскажем самых востребованных и популярных специалистах в этой области. 

## ERP-программист
ERP-программист занимается созданием системы, которая управляет ресурсами компании. Он внедряет систему и модернизирует ее исходя из особенностей компании или бизнеса. ERP-программист следит за тем, чтобы все правильно функционировало. Конечная цель специалиста автоматизировать и облегчить процесс между сотрудниками фирмы. 

Зарплата EPR - программиста в Москве варьируется от 60.000-250.000 рублей, а вот по городам России такой специалист может получить максимум 150.000 рублей. 

## Корпоративный архитектор
Корпоративный архитектор занимается полной разработкой и контролем структуры корпоративного программного обеспечения. Специалист отвечает как за разработку так и за уже готовый продукт. Его задача сделать так, чтобы продукт правильно функционировал, с учетом поставленного плана. 

Корпоративный архитектор - это востребованная специальность в сфере IT и высокооплачиваемая. Доход такого специалиста в среднем составляет 250.000-300.000 рублей, но может быть и выше. 

## Архитектор баз данных
Архитектор баз данных отвечает за выбор технологии для хранения данных. Он занимается внедрением продукта и его доработкой. Также в его обязанности входит следить за всеми процессами функционирования и давать задания, для команды. 

Начинающий архитектор баз данных получает от 80.000 рублей, специалист с опытом выше 3 лет от 120.000 рублей, Senior от 170.000 рублей. 

## Администратор баз данных
Администратор баз данных занимается обслуживанием баз, следит за их наполнением и правильным использованием, а также отвечает за их безопасность. 

Зарплата администратора баз данных составляет 35.000-65.000 рублей, если это начинающий специалист. Опытный администратор получает 120.000 рублей и выше. 

## Администратор сайта
Администратор сайта контролирует работу сайта, следит за сбоями и ошибками, отвечает за его безопасность.

Администратор сайта получает в среднем 50.000-80.000 рублей. 

## Специалист по кибербезопасности
Специалист по кибербезопасности отвечает за безопасность системы, следит, чтобы она не подверглась кибер-атакам. Если система все таки была взлома, то задача специалиста немедленно устранить все ошибки и неполадки в работе. 

Средняя зарплата в России такого специалиста составляет 50.000-60.000 рублей. В зависимости от опыта доход может увеличиваться. 

## Системный администратор
Системный администратор контролирует работу между компьютерами и сетями в компании, занимается обновлением системы, выявление и исправлением ошибок. 

Системный администратор получает от 35.000-60.000 рублей. 

## Системный инженер
Системный инженер занимается разработкой системных решений, их внедрением, а также отвечает за их развитие и работу. Инженер проводит обучение персонала компании, чтобы они могли правильно работать с системой. 

Зарплата системного инженера варьируется от 45.000-70.000 рублей.

## Системный программист
Системный программист занимается разработкой программного обеспечения и написанием системного софта. 

Системный программист в России получает от 65.000-120.000 рублей. 

## Data Scientist
Data Scientist (дата-сайентист или датасаентист) занимается обработкой и анализом больших данных, которые можно использовать для поиска решений вопросов в той или иной сфере, составления прогнозов и аналитики.

Новичок в этой сфере зарабатывает от 40.000-80.000 рублей, а специалист с опытом от 115.000-180.000 рублей. 

## Специалист по информационным ресурсам
Специалист по информационным ресурсам создает, поддерживает и продвигает самые разные интернет - проекты. Специалист рекламирует ресурсы, распространяя информацию по сети, а также отвечает за улучшение коммуникации с пользователями интернет - ресурсов. 

Зарплата у такого специалиста по регионам России варьируется от 40.000-100.000 рублей, в Москве от 60.000-160.000 рублей.

## Специалист по информационным системам
Специалист по информационным системам занимается созданием и эксплуатацией этих самых систем. Такой специалист проводит переговоры с заказчиком, занимается сбором информации, составляет техническое задание, устанавливает и настраивает программное обеспечение. 

Начинающие специалисты по информационным системам получают от 20.000-75.000 рублей, а с опытом работы более 3-х лет более 110.000 рублей. 

## DevOps-инженер
DevOps-инженер занимается внедрением Devops технологии, чтобы автоматизировать рабочие процессы и улучшить уровень и скорость работы таких специалистов как тестировщики, разработчики и системные администраторы. 

DevOps-инженер зарабатывает от 130.000 - 200.000 рублей, самая высокая зарплата опытного специалиста составляет 500.000-600.000 рублей. 

## Прикладные технологии в сфере IT
В сфере IT-технологий также много специалистов, и как и ранее о каждом из них мы расскажем подробнее. 

## Биоинформатик
Из-за большого количества данных, их все сложнее становится обрабатывать вручную. Поэтому для обработки такого количества информации используется биоинформатика. Биоинформатик занимается анализом статистических и научных данных, а также разработкой и применением автоматизированных методов в сфере биологии и медицины. 

Зарплата биоинформатика начинается от 60.000 рублей и доходит до 300.000 рублей. 

## Компьютерный лингвист
Компьютерный лингвист разрабатывает алгоритмы, которые распознают письменную и звучащую речь. Компьютерный лингвист помогает в разработке онлайн-словарей и переводчиков. С его помощью создаются голосовые помощники, проектируются QA-системы и разрабатываются инструменты для создания чат ботов. 

К сожалению не один Российский сайт с предложениями о работе не дал нам информацию о заработке такого специалиста. Но можно сказать наверняка, что такое специалист имеет хороший доход например в Германии его зарплата составляет 7500$ - 8000$. 

## BI-архитектор
BI - архитектор – специалист, который собирает, обрабатывает данные и предоставляет информацию о компании или бизнесе в сжатом и понятном виде. 

Зарплата такого специалиста составляет 60.000-200.000 рублей. 

## Агро кибернетик
Агро кибернетик внедряет новые технологии и помогает автоматизировать рабочие процессы для сельскохозяйственных предприятий. Основной задачей такого специалиста является разработка и внедрение современных систем для того, чтобы оптимизировать работу производства. 

Зарплата такого специалиста варьируется от 40.000 - 90.000 рублей. 

## Киберспортсмены и менеджеры игровой индустрии 
Менеджер игровой индустрии является ответственным за создание продукта. Помимо этого он основной посредник, между бизнесом и разработкой. 

Киберспортсмен участвует в соревнованиях, которые проходят онлайн и получает за это деньги. Киберспортсмены и менеджеры игровой индустрии 

## Quant developer
Quant developer – это специалист который проводит количественные исследования,  занимается разработкой алгоритмов, на основании курса ценных бумаг. В его обязанности также входит проведение бэк тестирования, с целью получения теоретических данных, которые будут являться основой для совершения сделок на бирже. 

Средняя зарплата в России такого специалиста составляет 80.000 рублей, начинающий получает 30.000, а опытный Quant developer 120.000 рублей. 

## Data Mining Specialist
Data Mining Specialist – это специалист, который занимается нахождением скрытой информации в хранилищах данных. Его задача не только найти, но и обозначить ценность и важность информации для определенной компании. 

Зарплата специалиста без опыта составляет 30.000 рублей, Data Mining Specialist с опытом больше года может получать 50.000 рублей, а если стаж составляет более 3-х лет, тогда доход начинается от 150.000 рублей. 

## IT-рекрутер
IT - рекрутер – это специалист, который ведет диалог с заказчиками, занимается подбором кандидатов для работы. На всех этапах IT - рекрутер сопровождает своих кандидатов до момента пока специалист не выйдет на работу. 

Зарплата IT - рекрутера варьируется от 30.000 - 100.000 рублей. 

## Специалисты по блокчейну 
Если говорить в общем, то специалисты по блокчейну занимаются блокчейн-разработкой. Но как и каждый специалист в сфере IT, здесь каждый решает определенные задачи. Сейчас мы расскажем о каждом из них. 

## Специалист по блокчейн-маркетингу
Блокчейн - маркетолог – это специалист, задачей которого является вовремя уловить новые тенденции и представить продукт людям так, чтобы было минимум вложений и максимум пиара. 

Блокчейн маркетолог получает примерно 60.000 - 130.000 рублей, работая удалённо. 

## Руководитель блокчейн-проекта
Руководитель блокчейн-проекта занимается расчетом бюджета, составляет сметы, проводит аналитику рынка, определяет ЦА и ее потребности, контролирует работу других специалистов команды ,которые работают над проектом. 

Сложно назвать какой доход предлагают российским It-шникам на этой должности, так как вакансий почти не нашлось. 

## Блокчейн-разработчик
Блокчейн-разработчик занимается разработкой блокчейн-проектов, работая на разных языках программирования. Разработчик занимается созданием веб-приложений и смарт контрактов, отвечает за архитектуру blockchain. 

Зарплата Блокчейн-разработчика варьируется от 200.000-400.000 рублей. 

## Менеджер по продукту
Менеджер по продукту отвечает за создание продукта, определяет требования к нему, формирует цены, продвигает продукт. В его обязанности входит контролировать весь процесс от создания до выхода на рынок. 

Зарплата такого специалиста варьируется от 150.000-600.000 рублей. 

## Риск-менеджер
Основная задача риск менеджера это выявление и минимизации финансовых и репутационных потерь. Специалист проводит оценку, после чего находит пути как снизить риски, благодаря чему доход компании остается на прежнем уровне. 

Средняя зарплата риск-менеджера составляет 60.000 рублей. Специалисты с опытом могут зарабатывать до 120.000 рублей.

# Итог 
Из этой статьи вы узнали какие специальности есть в сфере Information Technology, чем занимается каждый специалист и сколько он зарабатывает. IT – это востребованная сфера, и её главное преимущество в том, что она очень обширная и даёт огромное количество возможностей для развития.  Вы видите, как один специалист может начинать свою карьеру с 50.000 рублей и дойти до 600.000. В IT всегда есть куда расти, поэтому если вы думали сменить сферу деятельности, то может быть это ваш знак свыше. 
