# Обучающие материалы по GitHub:
https://learngitbranching.js.org/?locale=ru_RU 

______________________________________________
# Основы.
______________________________________________
## Введение
Хорошо подобранное введение в основные команды git
### 1: Знакомство с Git Commit
Коммит в git репозитории хранит снимок всех файлов в директории. Почти как огромная копия, только лучше

Git пытается быть лёгким и быстрым насколько это только возможно, так что он не просто слепо копирует всю директорию каждый раз, а ужимает (когда это возможно) коммит в набор изменений или «дельту» между текущей версией и предыдущей.

Также Git хранит всю историю о том, когда какой коммит был сделан. Вот почему большинство коммитов имеют предков - мы указываем на предков стрелками при визуализации. Поддержка истории коммитов более чем важна для всех, кто работает над проектом!

Можно ещё долго рассказывать о коммитах, но для простоты будем считать их полными снимками проекта. Коммиты очень легки, так что переключение между ними происходит предельно быстро!

Посмотрим, как это выглядит на практике. Справа расположена визуализация небольшого git репозитория. Сейчас в нём два коммита: первый, исходный коммит С0 и один коммит С1 после него, содержащий изменения.

Нажми на кнопку, чтобы совершить коммит

> $ git commit 

Отлично. Мы только что внесли изменения в репозиторий и сохранили их как коммит. У коммита, который мы только что сделали, есть родитель, С1, который указывает на предыдущий коммит.
______________________________________________
Пора попробовать! После того, как это окно закроется, сделай два коммита, чтобы пройти этот уровень.

> $ git commit 

> $ git commit 
______________________________________________

### 2: Ветвление в Git
Ветки в Git, как и коммиты, невероятно легковесны. Это просто ссылки на определённый коммит — ничего более. Вот почему многие фанаты Git повторяют мантру: __"делай ветки сразу, делай ветки часто"__. 
Так как создание множества веток никак не отражается на памяти или жестком диске, удобнее и проще разбивать свою работу на много маленьких веток, чем хранить все изменения в одной огромной ветке.

Чуть позже мы попробуем использовать ветки и коммиты, и вы увидите, как две эти возможности сочетаются. Можно сказать, что созданная ветка хранит изменения текущего коммита и всех его родителей.

Посмотрим, что такое ветки на практике

Создадим здесь новую ветку с именем newImage.

> git branch newImage

Вот и всё, ребята! Ветка newImage теперь указывает на коммит C1.

Теперь попробуем сделать некоторые изменения в этой ветке. Для этого нажми кнопку ниже.

> git commit

О-оу! Ветка main сдвинулась, тогда как ветка newImage - нет! Всё из-за того, что мы не переключились на новую ветку, а остались в старой, о чём говорит звёздочка около ветки main.

Сообщим Git, что хотим выбрать ветку _git checkout [name]_ 
Эта команда перенесёт нас на новую ветку в момент, когда мы ещё не коммитили изменения

> git checkout newImage

> git commit

Вот так! Наши изменения записаны уже в новую ветку

______________________________________________
Ну что ж, теперь ты готов к работе с ветками. Как только это окно закроется, создай ветку с именем bugFix и переключись на неё.

Кстати вот тебе совет, ты можешь создать новую ветку и переключиться на неё с помощью одной команды: _git checkout -b [yourbranchname]._

> git checkout -b bugFix 

или 

> git branch bugFix

> git checkout bugFix

> git commit
______________________________________________

### 3: Слияния веток в Git
Ок! Мы уже знаем, как создавать ветки и коммитить наши изменения. Теперь надо понять, как объединять изменения из двух разных веток. Очень удобно создать ветку, сделать свою часть работы в ней и потом объединить изменения из своей ветки с общими.

Первый способ объединения изменений, который мы рассмотрим - _это git merge_ - слияние или просто мердж. Слияния в Git создают особый вид коммита, который имеет сразу двух родителей. Коммит с двумя родителями обычно означает, что мы хотим объединить изменения из одного коммита с другим коммитом и всеми их родительскими коммитами.

Слишком запутанно =) На схеме всё проще и понятнее.

Вот у нас две ветки, каждая содержит по одному уникальному коммиту. Это означает, что ни одна из веток не содержит полный набор "работ", выполненных в этом репозитории. Можно исправить эту ситуацию, выполнив слияние.

Мы сделаем merge ветки bugFix в ветку main.

> git merge bugFix

Что мы видим? Во-первых, ветка main теперь указывает на коммит, у которого два родителя. Если проследовать по стрелкам от этого коммита, вы пройдёте через каждый коммит в дереве прямиком к началу. Это означает, что теперь в ветке main содержатся все изменения репозитория.

Во-вторых, обрати внимание, как изменились цвета коммитов. Мы ввели цветовую дифференциацию, чтобы помочь пониманию. У каждой ветки — свой цвет. Каждый коммит становится того цвета, какого его ветка. Если в нём изменения сразу двух веток - он становится цветом, смешанным из цветов родительских веток.

И вот мы видим, что цвет ветки main подмешан к каждому коммиту, а ветки bugFix - нет. Это можно поправить.

Смерджим ветку main в ветку bugFix.

> git checkout bugFix
 
> git merge main

Так как ветка bugFix была предшественницей main, Git не делал ничего, только сдвинул bugFix на тот же коммит, где находится main

Теперь все коммиты одного цвета, что означает, что каждая ветка содержит все изменения репозитория! Поздравляем!

______________________________________________
Чтобы пройти этот уровень, сделай следующее:

Создай новую ветку под названием bugFix

Переключись на новую ветку bugFix командой git checkout bugFix

Сделай один коммит

Вернись на ветку main при помощи git checkout

Сделай ещё один коммит

Слей ветку bugFix с веткой main при помощи git merge

Если что-то пошло не так - можешь подглядеть в эту шпаргалку командой "objective"!*

> git branch bugFix

> git checkout bugFix

> git commit

> git checkout main

> git commit 

> git merge bugFix
______________________________________________


### 4: Введение в rebase
Второй способ объединения изменений в ветках - это rebasing. При ребейзе Git по сути копирует набор коммитов и переносит их в другое место.

Несмотря на то, что это звучит достаточно непонятно, преимущество rebase в том, что c его помощью можно делать чистые и красивые линейные последовательности коммитов. История коммитов будет чище, если вы применяете rebase.

Посмотрим, как это работает..

У нас здесь снова две ветки. Обрати внимание, что выбрана ветка bugFix (отмечена звёздочкой)

Хочется сдвинуть наши изменения из bugFix прямо на вершину ветки main. Благодаря этому всё будет выглядеть, как будто эти изменения делались последовательно, хотя на самом деле - параллельно.

Применим git rebase.

> git rebase main

Супер! Теперь изменения из bugFix находятся в конце ветки main и являют собой линейную последовательность коммитов.

Обрати внимание, что коммит С3 до сих пор существует где-то, а С3' - это его "копия" в ветке main

Единственная проблема - ветка main не обновлена до последних изменений. Это легко исправить.

Вот мы выбрали ветку main. Вперёд - сделаем rebase на bugFix.

> git rebase bugFix

Вуаля! Так как main был предком bugFix, git просто сдвинул ссылку на main вперёд.

______________________________________________

Чтобы пройти этот уровень, сделай следующее:

Переключись на ветку bugFix
Сделай коммит
Вернись на main и сделай коммит ещё раз
Переключись на bugFix и сделай rebase на main
Удачи!

> git checkout bugFix

> git commit

> git checkout main

> git commit

> git checkout bugFix

> git rebase main

______________________________________________

## Едем дальше
Следующая порция абсолютной git-крутотенюшки. Проголодались?
### 1: Теряем голову, или detached HEAD
Прежде чем перейти к более продвинутым фичам Git, важно понять различные способы перемещения по дереву коммитов вашего проекта.

Как только вы научитесь свободно передвигаться по дереву коммитов, ваши возможности в Git приумножатся.

HEAD
В первую очередь, поговорим о "HEAD". HEAD - это символическое имя текущего выбранного коммита — это, по сути, тот коммит, над которым мы в данным момент работаем.

HEAD всегда указывает на последний коммит из вашего локального дерева. Большинство команд Git, изменяющих рабочее дерево, начнут с изменения HEAD.

Обычно HEAD указывает на имя ветки (например, bugFix). Когда вы делаете коммит, статус ветки bugFix меняется и это изменение видно через HEAD.

Посмотрим, как это работает. Обратите внимание на то, где находится HEAD до и после коммита.

> git checkout C1

> git checkout main

> git commit 

> git checkout C2

Вот! HEAD всё это время скрывался за веткой main

Detaching HEAD
Отделение (detaching) HEAD означает лишь присвоение его не ветке, а конкретному коммиту. Посмотрим, что было до отделения:

HEAD -> main -> C1

> git checkout C1

А вот что получилось теперь

HEAD -> C1
______________________________________________
Чтобы пройти уровень, давай отделим HEAD от ветки bugFix и присвоим его последнему коммиту в этой же ветке.

Укажи коммит при помощи его идентификатора (hash). Hash для каждого коммита указан в кружке на схеме.

> git checkout C4
______________________________________________

### 2: Относительные ссылки (^)
Передвигаться по дереву Git при помощи указания хешей коммитов немного неудобно. В реальной ситуации у вас вряд ли будет красивая визуализация дерева в терминале, так что придётся каждый раз использовать git log, чтобы найти хеш нужного коммита

Более того, хеши в реальном репозитории Git намного более длинные. Например, хеш для коммита, который приведён в предыдущем уровне - fed2da64c0efc5293610bdd892f82a58e8cbc5d8. Не очень просто для произношения =)

Хорошая новость в том, что Git достаточно умён в работе с хешами. Ему нужны лишь первые несколько символов для того, чтобы идентифицировать конкретный коммит. Так что можно написать просто fed2 вместо колбасы выше.

Как мы уже говорили, указание на коммит при помощи его хеша - не самый удобный способ, поэтому Git поддерживает относительные ссылки и они прекрасны!

С относительными ссылками можно начать с какого-либо удобного места (например, с ветки bugFix или от HEAD) и двигаться от него

Относительные ссылки - мощный инструмент, но мы покажем два простых способа использования:

Перемещение на один коммит назад ^
Перемещение на несколько коммитов назад ~<num>
 
Для начала рассмотрим оператор каретки (^). Когда мы добавляем его к имени ссылки, Git воспринимает это как указание найти родителя указанного коммита.

Так что main^ означает "первый родитель ветки main".

main^^ означает прародитель (родитель родителя) main

Давайте переключимся на коммит Выше main
 
> git checkout main^
 
Опачки! Готово. Сильно проще, чем поиск и указание хеша.
 
Можно также использовать HEAD как относительную ссылку. Попробуем пройти несколько раз назад по дереву коммитов
 
> git checkout C3
 
> git checkout HEAD^
 
> git checkout HEAD^
 
> git checkout HEAD^
 
Изи! Мы можем путешествовать во времени при помощи HEAD^
 
______________________________________________
Чтобы пройти этот уровень, переместись на первого родителя ветки bugFix. Это отделит HEAD от ветки.

Конечно, можно указать хеш, но надо попробовать использовать относительные ссылки!
 
> git checkout C4

> git checkout HEAD^
 
 или 
 
> git checkout C3
______________________________________________
 
### 3: Относительные ссылки №2
Оператор "~"
Предположим, нужно переместиться на много шагов назад по дереву. Было бы неудобно печатать ^ несколько раз (или несколько десятков раз), так что Git поддерживает также оператор тильда (~).

К тильде (опционально) можно добавить количество родительских коммитов, через которые нужно пройти. Посмотрим, как это работает.
 
Укажем после ~ число коммитов, через которые надо пройти.

> git checkout HEAD~4
 
Оп! Очевидно, относительные ссылки прекрасны.
 
Перемещение ветки (branch forcing)
Теперь мы разбираемся в относительных ссылках, так что можно реально использовать их для дела.

Одна из наиболее распространённых целей, для которых используются относительные ссылки - это перемещение веток. Можно напрямую прикрепить ветку к коммиту при помощи опции -f. Например, команда:

> git branch -f main HEAD~3

Переместит (принудительно) ветку main на три родителя назад от HEAD.
 
Вуаля! Относительная ссылка дала нам возможность просто сослаться на C1, а branch forcing (-f) позволил быстро переместить указатель ветки на этот коммит.
 
______________________________________________
Мы рассмотрели относительные ссылки и branch forcing вкупе, так что теперь пришло время пройти следующий уровень.

Чтобы пройти этот уровень, передвинь HEAD, main и bugFix так, как показано на визуализации.
 
> 
 
>
 
>
______________________________________________
### 4: Отмена изменений в Git
Есть много путей для отмены изменений в Git. Так же как и коммит, отмена изменений в Git возможна и на низком уровне (добавление в коммит отдельных файлов и наборов строк), и на высоком (как изменения реально отменяются). Сейчас сфокусируемся на высокоуровневой части.

Есть два основных способа отмены изменений в Git: первый - это git reset, а второй - git revert. Попробуем оба на следующем шаге.
 
git reset отменяет изменения, перенося ссылку на ветку назад, на более старый коммит. Это своего рода "переписывание истории"; git reset перенесёт ветку назад, как будто некоторых коммитов вовсе и не было.

Посмотрим, как это работает:
 
> git reset HEAD~1

Неплохо! Git просто перенёс ссылку на main обратно на коммит C1. Теперь наш локальный репозиторий в состоянии, как будто C2 никогда не существовал.
 
Reset отлично работает на локальных ветках, в локальных репозиториях. Но этот метод переписывания истории не сработает на удалённых ветках, которые используют другие пользователи.

Чтобы отменить изменения и поделиться отменёнными изменениями с остальными, надо использовать git revert. Посмотрим, как это работает
 
> git revert HEAD
 
Забавно, появился новый коммит. Дело в том, что новый коммит C2' просто содержит изменения, полностью противоположные тем, что сделаны в коммите C2.

После revert можно сделать push и поделиться изменениями с остальными.
 
______________________________________________
Чтобы пройти этот уровень, отмени два последних коммита и в local, и в pushed

Помни, что pushed - это remote ветка, а local - это локальная ветка. Это поможет выбрать способ отмены изменений.
 
> 
______________________________________________

## Перемещаем труды туда-сюда
Не стесняйтесь менять историю
### 1: Введение в Cherry-pick
Итак, мы уже освоили основы Git: коммиты, ветки, перемещение по дереву изменений. Уже этих знаний достаточно, чтобы овладеть 90% мощью Git-репозиториев и покрыть нужды разработчиков.

А оставшиеся 10% будут очень полезны при сложных workflow (или если ты попал в сложную ситуацию). Теперь речь пойдёт о перемещении изменений — возможности, позволяющей разработчику сказать "Хочу, чтобы эти изменения были вот тут, а вот эти — вон там" и получить точные, правильные результаты, не теряя при этом гибкости разработки.

На первый взгляд запутанно, но на самом деле всё просто.
 
Первая из таких команд - это git cherry-pick. Она выглядит вот так:

> git cherry-pick <Commit1> <Commit2> <...>
 
Это очень простой и прямолинейный способ сказать, что ты хочешь копировать несколько коммитов на место, где сейчас находишься (HEAD). Мы обожаем cherry-pick за то, что в нём очень мало магии и его очень просто понять и применять.

Посмотрим на демонстрацию.
 
Вот репозиторий, где есть некие изменения в ветке side, которые мы хотим применить и в ветку main. Мы можем сделать это при помощи команды rebase, которую мы уже прошли, но давай посмотрим, как cherry-pick справится с этой задачей.
 
> git cherry-pick C2 C4
 
Вуаля! Мы хотели перенести коммиты C2 и C4, Git дал нам их там, где они нужны. Всё просто!
 
______________________________________________
Чтобы пройти этот уровень, просто скопируй изменения из этих трёх веток в мастер. Чтобы понять, какие коммиты копировать, посмотри на визуализацию уровня. 
______________________________________________
 
### 2: Введение в интерактивный Rebase
Git cherry-pick прекрасен, когда точно известно, какие коммиты нужны (и известны их точные хеши)

Но как быть в случае, когда точно не известно какие коммиты нужны? К счастью, Git позаботился о таких ситуациях! Можно использовать интерактивный rebase для этого - лучший способ отобрать набор коммитов для rebase.

Углубимся в детали.
 
Всё, что нужно для интерактивного rebase - это опция -i

Если добавить эту опцию, Git откроет интерфейс просмотра того, какие коммиты готовы к копированию на цель rebase (target). Также показываются хеши коммитов и комментарии к ним, так что можно легко понять что к чему.

Для "реального" Git, этот интерфейс означает просто открытие файла в редакторе типа vim. Для этой обучалки, я сделал небольшое диалоговое окно, которое по сути делает то же, что и редактор.
 

После открытия окна интерактивного rebase есть три варианта для каждого коммита:

- Можно сменить положение коммита по порядку, переставив строчку с ним в редакторе (у нас в окошке строку с коммитом можно перенести просто мышкой).
- Можно "выкинуть" коммит из ребейза. Для этого есть pick - переключение его означает, что нужно выкинуть коммит.
- Наконец, можно соединить коммиты. В этом уровне игры у нас не реализована эта возможность, но, вкратце, при помощи этой функции можно объединять изменения двух коммитов.
 
Ну что ж, посмотрим на примеры!
 
После нажатия на эту кнопку появится окно интерактивного rebase. Переставь несколько коммитов (или удали кое-какие) и посмотри, что получится в итоге!
 
> git rebase -i HEAD~4
 
Rebasing 4 Commits

(Drag and drop to re-order. Toggle the "Omit/Pick" button to omit or re-add a commit)
 
Бах! Git скопировал коммиты в точности так, как было указано через интерфейс!
______________________________________________
Чтобы пройти этот уровень, переставь коммиты при помощи интерактивного rebase в таком порядке, как указано на визуализации. На всякий случай, помни, что всегда можно исправить ошибку, вызвав команду undo или reset. 
______________________________________________
## Сборная солянка
Ассорти из приёмов работы с Git, хитростей и советов
### 1: Выберем один коммит.
### 2: Жонглируем коммитами
### 3: Жонглируем коммитами №2
### 4: git tag
### 5: Git describe
## Продвинутый уровень
Если ты смелый, ловкий, умелый – потренируйся тут
### 1: Rebase over 9000 раз
### 2: Здоровая семья, или несколько родителей
### 3: Спутанные ветки

______________________________________________
# Удалённые репозитории.
______________________________________________
## Push & Pull - удалённые репозитории в Git!
Настало время поделиться своими единичками и нулями. Время коллективного программирования
### 1: Введение в клонирование
### 2: Удалённые ветки
### 3: Git fetch
### 4: Git pull
### 5: Коллективная работа
### 6: Git push
### 7: Расхождение в истории
### 8: Заблокированная ветвь main
##  Через origin – к звёздам. Продвинутое использование Git Remotes
Весело было быть всесильным мудрым правителем...
### 1: Push Мастер!
### 2: Слияние с удалённым репозиторием
### 3: Слежка за удалённым репозиторием
### 4: Аргументы git push
### 5: Аргументы для push -- расширенная версия!
### 6: Аргументы для fetch
### 7: Пустой источник
### 8: Аргументы для pull
