- `Теория графов` Тео́рия гра́фов — раздел дискретной математики, изучающий графы. В самом общем смысле граф — это множество точек (вершин, узлов), которые соединяются множеством линий (рёбер, дуг)[1]. Теория графов (то есть систем линий, соединяющих заданные точки) включена в учебные программы для начинающих математиков

- `Открытые проекты` Открытый проект — это коллективная работа множества людей, и ни один из них не позволит в легкую уничтожить результат своего труда. Любые замечания, предложения и изменения будут многократно проверяться, тестироваться и дорабатываться — и лишь в том случае, если код пройдет все тесты и проверки, он будет принят.

- `ReactNative` Это кроссплатформенный фреймворк с открытым исходным кодом для разработки нативных мобильных и настольных приложений на JavaScript и TypeScript, созданный Facebook, Inc. React Native поддерживает такие платформы как Android, Android TV, iOS, macOS, tvOS, Web, Windows и UWP, позволяя разработчикам использовать возможности библиотеки React вне браузера для создания нативных приложений, имеющих полный доступ к системным API платформ

- `Нативный` Русский программерский жаргонизм «натив» (и его формы «нэйтив», «нативный») происходит от слова native — родной, местный, натуральный. В самом общем смысле за этим термином стоит всё, что относится к родным (оригинальным,  входящим в первоначальный набор от поставщика/автора/вендора) инструментам, средствам, библиотекам, составным частям. Иногда нативные средства противопоставлены сторонним или кастомным (кастомизированным), когда оригинальные вещи были изменены, приспособлены или попросту заменены на какие-то чужие (сторонние) или свои кастомные, лучше подходящие для данной задачи.

- `Брифы` В маркетинге, digital и IT — это анкета, с помощью которой подрядчик знакомится с клиентом и с задачей. В брифе написано, в чём суть проекта, как и в какие сроки его нужно реализовать, каких результатов ожидает заказчик.

- `Stack Overflow`  Система вопросов и ответов о программировании[1][2][3], разработанная Джоэлем Спольски и Джеффом Этвудом (англ.) в 2008 году.[4][5] Является частью Stack Exchange Network. Как и в других системах подобного рода, Stack Overflow предоставляет возможность оценивать вопросы и ответы, что поднимает или понижает репутацию зарегистрированных пользователей (вариант игрофикации). Проект создан на C#[6] с использованием ASP.NET 4 и ASP.NET MVC.[7][8]

- `Опенсоурсный проект` Открытое программное обеспечение (англ. open-source software) — программное обеспечение с открытым исходным кодом. Исходный код таких программ доступен для просмотра, изучения и изменения, что позволяет убедиться в отсутствии уязвимостей и неприемлемых для пользователя функций (к примеру, скрытого слежения за пользователем программы), принять участие в доработке само́й открытой программы, использовать код для создания новых программ и исправления в них ошибок — через заимствование исходного кода, если это позволяет совместимость лицензий, или через изучение использованных алгоритмов, структур данных, технологий, методик и интерфейсов (поскольку исходный код может существенно дополнять документацию, а при отсутствии таковой — сам служит своего рода документацией).

- `Онбординг` Онбординг клиента - это процесс адаптации в продукте, знакомство с преимуществами, полезными функциями приложения или сайта.

- `Хардскилз ` Hard skills (с англ. «жесткие навыки») — профессиональные, технические компетенции, которые можно наглядно продемонстрировать, оценить и проверить. Например, знание иностранных языков, навыки работы за компьютером, умение управлять автомобилем или самолетом. Они неизменны для конкретной профессии и не зависят от того, в какой компании или в каком коллективе работает человек.

- `Софтскилз` Soft skills (с англ. «мягкие навыки») — универсальные социально-психологические качества, которые не зависят от профессии, но непосредственно влияют на успешность человека. К ним относятся коммуникативные навыки, организованность, способность решать конфликты, умение убеждать, работать в команде, адаптивность. Эти качества могут как зависеть от характера человека, так и формироваться с опытом.

- `Вендер` Вендоры в этой сфере широко известны. Например, компания Microsoft и многие другие. Так называют тех, кто производит операционные системы, решения или отдельные приложения. Современное программное обеспечение представляет собой сложный и высокотехнологичный продукт, но успеха в этой сфере могут добиться не только крупные компании, но и небольшие фирмы, а также отдельные лица.

- `драгндропы` Drag-and-drop (в переводе с англ. — «тащи-и-бросай», «бери-и-брось») — способ оперирования элементами интерфейса в интерфейсах пользователя (как графическим, так и текстовым, где элементы GUI реализованы при помощи псевдографики) при помощи манипулятора «мышь» или сенсорного экрана. Способ реализуется путём «захвата» (нажатием и удержанием главной (первой, чаще левой) кнопки мыши) отображаемого на экране компьютера объекта, программно доступного для подобной операции, и перемещении его в другое место (для изменения расположения) либо «бросания» его на другой элемент (для вызова соответствующего, предусмотренного программой, действия)

- `Рéференс` Рéференс (англ. reference — справка, сноска) — вспомогательное изображение: рисунок или фотография, которые художник или дизайнер изучает перед работой, чтобы точнее передать детали, получить дополнительную информацию, идеи. Референсом могут быть фотографии человека в различных позах, фотографии только рук или иных частей тела, необходимые для изучения и отрисовки анатомии. В сфере архитектуры, дизайна, дизайна интерьера, компьютерной графики, музыки и т.п. референс используют как примерное представление того, что хотелось бы видеть заказчику, или как иллюстрацию собеседнику своего представления на чужих примерах.

- `Распределённая файловая система` В вычислительной технике распределенная файловая система (DFS) или сетевая файловая система-это любая файловая система, которая обеспечивает доступ к файлам с нескольких хостов, совместно используемых через компьютерную сеть. Это позволяет нескольким пользователям на нескольких компьютерах обмениваться файлами и ресурсами хранилища.

- `Gentoo Linux` (произносится дже́нту [ˈdʒɛntuː], сленг — ге́нту, ге́нта; по названию быстроплавающего папуанского пингвина[2][3]) — дистрибутив GNU/Linux[4] с мощной и гибкой технологией Portage, совмещающей в себе возможности конфигурирования и настройки, а также автоматизированную систему управления пакетами. Последняя создавалась под влиянием системы управления пакетами во FreeBSD. Отличительной особенностью Gentoo является возможность оптимизации под конкретное аппаратное обеспечение.

- `Система ведения задач` Программное обеспечение для управления проектами — комплексное программное обеспечение, включающее в себя приложения для планирования задач, составления расписания, контроля цены и управления бюджетом, распределения ресурсов, совместной работы, общения, быстрого управления, документирования и администрирования системы, которая используется совместно для управления крупными проектами.

- `Бэклог продукта`  это приоритетный список функциональности, который должен содержать продукт. Иногда этот список называют списком дел и считают «артефактом» (формой документации) в методе разработки программного обеспечения scrum. Бэклог продукта упоминается под разными именами в разных методологиях управления проектами, например, бэклог продукта в scrum, список рабочих элементов в дисциплинированной гибкой разработке, и пул вариантов в бережливом производстве. При использовании методологии scrum создание и постоянное управление бэклогом продукта является ответственностью владельца продукта.

- `Этичный хакинг`  это законная форма взлома, с помощью которого можно найти ошибки в чужих системах и обратить на них внимание разработчиков. Этим занимаются белые хакеры (White Hat). Специалист по компьютерной безопасности, который специализируется на тестировании безопасности компьютерных систем. В отличие от чёрных шляп, белые хакеры ищут уязвимости на добровольной основе или за плату с целью помочь разработчикам сделать их продукт более защищённым. 

- `Bug Hunter` это специалисты, которые ищут уязвимости интернет-сервисов и ПО за вознаграждение. Они участвуют в программах Bug Bounty на специальных платформах, где зарегистрированы компании, и помогают разработчикам найти ошибки в их продуктах. Компании получают от таких программ хорошо задокументированные отчёты об имеющихся проблемах, а хакеры — деньги или иные бонусы за работу.

- `Pin tester` «пентестер» по-простому – это тот, кто имитирует работу реального злоумышленника, тем самым тестируя организацию на возможность проникновения (компрометации) и получения доступа к информационным активам (конфиденциальной информации). 

- `Black hat` ( «Черная шляпа»). Термин, применяемый в хакерской культуре для описания классического киберпреступника, который использует свои знания и навыки для осуществления криминальной деятельности — взлома программ или сайтов, кражи данных, шифрования информации с целью получения выкупа.

- `Админка сайта` панель управления сайтом, используемая вебмастерами для обеспечения и организации процессов добавления, редактирования, гибкой настройки содержимого, публикуемого на веб-страницах. В IT-среде вместо термина «админка» применяется чуть более распространенное название – CMS (система управления контентом).

- `Subversion` это система контроля версий с открытым кодом. Используя Subversion вы можете записывать историю исходных файлов и документов. Она управляет файлами и каталогами во времени. Дерево файлов располагается в центральном хранилище. Хранилище больше похоже на обычный файл-сервер, за исключением того, что он помнит каждое изменение когда-либо сделанное в файлах или каталогах.

- `Git` распределённая система управления версиями. Проект был создан Линусом Торвальдсом для управления разработкой ядра Linux, первая версия выпущена 7 апреля 2005 года.

- `Integer` Целое, целочисленный тип данных. Один из самых простых примитивных типов данных. Служит для представления целых чисел, ограниченного минимальным и максимальным значением, зависящими от выделенной под число памяти.

- `GUID` это 128-разрядное целое число (16 байт), которое можно использовать на всех компьютерах и в сетях везде, где требуется уникальный идентификатор. Такой идентификатор имеет очень низкую вероятность дублирования.

- `CMS` (англ. C ontent M anagement S ystem) ― это система создания и управления сайтом. Это визуально удобный интерфейс, с помощью которого можно добавлять и редактировать содержимое сайта. Информационная система или компьютерная программа, используемая для обеспечения и организации совместного процесса создания, редактирования и управления содержимым, иначе - контентом. CMS обычно состоит из двух основных компонентов: приложения для управления контентом в качестве внешнего пользовательского интерфейса, позволяющего пользователю добавлять, изменять и удалять контент с веб-сайта без вмешательства веб-мастера, и приложение доставки контента, которое компилирует контент и обновляет веб-сайт. 

- `1С Битрикс` Российская технологическая компания, разработчик CMS «1С-Битрикс: Управление сайтом» и сервиса «Битрикс24». Компания «Битрикс» основана в 1998 году Сергеем Рыжиковым совместно с группой единомышленников. 1С-Битрикс — профессиональная платформа для создания веб-проектов любой сложности. CMS может работать с различными типами данных таких как фото, видео, документацией и базами данных. Целевая аудитория этой CMS — средний и крупный бизнес. Как правило, систему используют для проектирования онлайн-гипермаркетов, социальных сетей, сайтов крупных банков и новостных порталов. Этот продукт можно смело назвать самой используемой коммерческой CMS.

- `Brute force attack` Полный перебор (или метод «грубой силы», англ. brute force) — метод решения математических задач. Относится к классу методов поиска решения исчерпыванием всевозможных вариантов. Сложность полного перебора зависит от количества всех возможных решений задачи. Если пространство решений очень велико, то полный перебор может не дать результатов в течение нескольких лет или даже столетий.

- `Тротлинг` Дросселирование тактов. Про́пуск та́ктов (тротлинг) (проф. жарг. тро́тлинг, троттлинг от англ. throttling) — механизм пропуска части машинных тактов (циклов) в цифровой электронике с целью синхронизации работы различных компонентов (например, в интерфейсе SCSI) или их защиты, в том числе процессора, от термического повреждения при перегреве.

- `XSS` Межсайтовые сценарии (XSS) — это уязвимость системы безопасности, которая позволяет злоумышленнику размещать сценарии на стороне клиента (обычно JavaScript) на веб-страницах. Когда другие пользователи загружают затронутые страницы, запускаются сценарии злоумышленника, что позволяет злоумышленнику украсть cookie s и маркеры сеанса, изменить содержимое веб-страницы с помощью манипуляций DOM или перенаправить браузер на другую страницу.

- `SQL injection` это атака, во время которой вредоносный код вставляется в строки, которые позже будут переданы на экземпляр SQL Server для анализа и выполнения. Любая процедура, создающая инструкции SQL, должна рассматриваться на предмет уязвимости к внедрению кода, так как SQL Server выполняет все получаемые синтаксически правильные запросы. Даже параметризованные данные могут стать предметом манипуляций опытного злоумышленника.

- `Revers ingenering` Реверс-инжиниринг — он же обратное проектирование, он же — обратный инжиниринг — процесс разработки конструкторской документации (КД) на основе исходных данных, полученных в виде готового образца изделия. То есть КД не разрабатывается с нуля, а восстанавливается по образцу путём снятия с него размеров и изучения других его параметров.

- `Дизассемблирование` преобразование программы на машинном языке к ее ассемблерному представлению. Транслятор, преобразующий машинный код, объектный файл или библиотечные модули в текст программы на языке ассемблера. По режиму работы с пользователем делятся на автоматические и интерактивные.

- `Bug bounty` Баг-баунти программа - это процесс, в котором компания привлекает сторонних специалистов по кибербезопасности (в индустрии мы называем их “белые хакеры” или “рисерчеры”) для тестирования своего программного обеспечения на уязвимости за монетарное вознаграждение. За каждую найденную уязвимость (баг) рисерчер получает вознаграждение (баунти). Это программа, предлагаемая некоторыми веб-сайтами и разработчиками программного обеспечения, с помощью которой люди могут получить признание и вознаграждение за нахождение ошибок, особенно тех, которые касаются эксплойтов и уязвимостей.

- `Clubhouse` Социальная сеть, которая основана на голосовом общении. Приложение было запущено в 2020 году разработчиками программного обеспечения Alpha Exploration Co. По состоянию на декабрь 2020 года приложение оценивалось почти в 100 миллионов долларов.

- `Kali Linux` достаточно узкоспециализированный дистрибутив, платформа для тестирования на проникновения, созданная для проверки безопасности ИТ-систем. Он реализуется как проект с открытым кодом при финансировании компании Offensive Security, которая занимается обучением и предоставлением услуг по информационной защите. GNU/Linux-LiveCD, возникший как результат слияния WHAX и Auditor Security Collection. Проект создали Мати Ахарони и Макс Мозер. Предназначен прежде всего для проведения тестов на безопасность. Наследник развивавшегося до 2013 года на базе Knoppix дистрибутива BackTrack

- `Hack The Box` Hack The Box или HTB - это онлайн платформа, позволяющая вам проверить свои навыки тестирования на проникновение и обменяться идеями и методологиями с тысячами людей в области безопасности.

- `RG 45` (Registered Jack) – это специальный физический интерфейс определенного вида, который позволяет связывать между собой разные устройства по специальному кабелю – витая пара. По-другому еще называется как сетевой коннектор. Например, для связи компьютера и роутера.

- `Burp Suite` это интегрированная платформа, предназначенная для проведения аудита веб-приложения, как в ручном, так и в автоматических режимах. Содержит интуитивно понятный интерфейс со специально спроектированными табами, позволяющими улучшить и ускорить процесс атаки. Сам инструмент представляет из себя проксирующий механизм, перехватывающий и обрабатывающий все поступающие от браузера запросы.

- `Hackerone.com` Американская компания. Это компания, разоблачающая уязвимости, базируется в Сан-Франциско, штат Калифорния. Компания создала bug bounty платформу, соединяющую бизнес и исследователей безопасности. Компания имеет дополнительный офис, расположенный в городе Гронинген, где ведётся основная часть разработки. Она предоставляет свои услуги для таких компаний, как Твиттер, Slack, Adobe,Yahoo, LinkedIn, ВКонтакте и Airbnb. HackerOne является одной из первых компаний, которая охватила и использовала хакеров в рамках своей бизнес-модели.

- `DevSecOps` это практика интеграции тестирования безопасности в каждый этап процесса разработки программного обеспечения. Она включает в себя инструменты и процессы, поощряющие сотрудничество между разработчиками, специалистами по безопасности и операционными группами для создания эффективного и безопасного программного обеспечения.

- `Blackbox` это портативный мини-компьютер с профессионально установленным и проверенным анонимизирующим программным обеспечением. Blackbox полезен во всех случаях, когда нужно проявить предосторожность в использовании сети. Как Blackbox обеспечивает анонимность. Не позволяет сторонним сервисам идентифицировать пользователя. Это простой и минималистичный менеджер окон X Window System. Он ориентирован на пользователей, предпочитающих быстрое и простое графическое окружение. За компактность и скорость работы приходится платить отсутствием многих полезных функций, которые, однако, можно надстраивать к Blackbox. Также, по умолчанию настройка Blackbox может выполняться только в текстовых редакторах посредством изменения текстовых файлов конфигурации.

- `Gray-box` это метод тестирования программного продукта или приложения с частичным знанием его внутреннего устройства. Для выполнения тестирования «серого ящика» нет необходимости в доступе тестировщика к исходному коду. Тесты пишутся на основе знания алгоритма, архитектуры, внутренних состояний или других высокоуровневых описаний поведения программы.

- `XSpider` Единственный в мире сканер уже сегодня определяющий более трети уязвимостей, которые принесет завтрашний день. Основная задача сканера XSpider – обнаружить уязвимости в сетевых ресурсах до того, как это будет сделано злоумышленниками, а также выдать чёткие и понятные рекомендации по устранению обнаруженных уязвимостей. Платная проприетарная программа-сканер уязвимостей. Выпускается российской фирмой Positive Technologies.

- `WAF` (Web Application Firewall) — это межсетевой экран для веб-приложений, который выявляет разнообразные информационные атаки и даже атаки нулевого дня. WAF используют для защиты веб-приложений от несанкционированного доступа. Инструмент можно установить на физический или виртуальный сервер. WAF работает как прокси-сервер, но благодаря анализу трафика HTTP/HTTPS и семантики XML/SOAP происходит защита веб-приложений. Совокупность мониторов и фильтров, предназначенных для обнаружения и блокирования сетевых атак на веб-приложение. WAF относятся к прикладному уровню модели OSI. Веб-приложение может быть защищено силами разработчиков самого приложения без использования WAF. Это требует дополнительных расходов при разработке.

- `Социальная инженерия` (social engineering) или «атака на человека» — это совокупность психологических и социологических приёмов, методов и технологий, которые позволяют получить конфиденциальную информацию. В контексте информационной безопасности - психологическое манипулирование людьми с целью совершения определенных действий или разглашения конфиденциальной информации. Следует отличать от понятия социальной инженерии в социальных науках - которое не касается разглашения конфиденциальной информации. Совокупность уловок с целью сбора информации, подделки или несанкционированного доступа от традиционного «мошенничества» отличается тем, что часто является одним из многих шагов в более сложной схеме мошенничества.

- `Honeypot` В компьютерном мире термином honeypot называют ловушки для хакеров. Это системы, которые заманивают киберпреступников в западню. Злоумышленники атакуют приманку, и специалисты пользуются этим, чтобы собрать информацию о методах группировки или отвлечь ее от других целей. Как действуют ловушки. Ловушка имитирует компьютерную систему с приложениями и данными, и киберпреступники принимают ее за настоящую.

- `Статический анализ кода` это серия автоматических проверок исходного кода. Инструмент статического анализа сканирует код на наличие распространенных ошибок и уязвимостей, например утечек памяти и переполнения буфера. Кроме того, анализ помогает соблюдать стандарты написания кода. Анализ программного обеспечения, производимый без реального выполнения исследуемых программ. В большинстве случаев анализ производится над какой-либо версией исходного кода, хотя иногда анализу подвергается какой-нибудь вид объектного кода, например P-код или код на MSIL. Термин обычно применяют к анализу, производимому специальным программным обеспечением, тогда как ручной анализ называют «program understanding», «program comprehension».

- `Code Review` Код-ревью — это этап разработки кода. Чаще всего его проводят другие разработчики из той же команды. Так более опытные кодеры контролируют качество работы джуниоров или стажеров. Ревьюер на отдельных компонентах может показать, как сделать код проще и понятнее. Например, предложит взять функцию, которая уже написана для другого фрагмента. Проверка кода особенно важна для работы больших команд.

- `Сканер уязвимостей` (vulnerability scanner) — программное или аппаратное комплексное решение для сканирования информационной инфраструктуры в реальном времени. Главная задача сканера — оценить безопасность и найти уязвимость, если таковая имеется. Дальше за дело берётся администратор — он «зашивает дыры» и не даёт хакерам перехватить конфиденциальные данные. Это программные или аппаратные средства, служащие для осуществления диагностики и мониторинга сетевых компьютеров, позволяющее сканировать сети, компьютеры и приложения на предмет обнаружения возможных проблем в системе безопасности, оценивать и устранять уязвимости.  

- `Wardriving` это поиск беспроводных сетей Wi-Fi, обычно с движущегося автомобиля, с помощью ноутбука или смартфона. Программное обеспечение для wardriving находится в свободном доступе в Интернете. Warbiking, warcycling, warwalking и тому подобное используют один и тот же подход, но с другими видами транспорта. Процесс поиска и взлома уязвимых точек доступа беспроводных сетей Wi-Fi человеком либо группой лиц, оснащённых переносным компьютером с Wi-Fi-адаптером. При этом для пространственного поиска и локализации точки используется транспортное средство.

- `Компания интегратор`  это относительно крупная компания, основной задачей которой является реализация комплексных проектов с использованием продукции различных производителей (сетевого и телефонного оборудования, охранных и пожарных сигнализаций, структурированных кабельных сетей, программного обеспечения, компьютерного оборудования и т.д.). К тому же интегратор зачастую сам является производителем каких-либо решений и поставщиком услуг. Человек или компания-подрядчик, которые специализируются на объединении отдельных подсистем в единое целое. Также они решают задачи автоматизации. Понятие используется в отрасли информационных технологий, в оборонной промышленности, массовых коммуникациях, а также при интеграции корпоративных систем, управлении бизнес-процессами и в рамках работы отдельных программистов.

- `Инди игры` разработчиков без финансовой и технической поддержки крупного издателя игр, в отличие от большинства игр "Aaa" (triple-A). Однако термин "инди" может применяться и к другим сценариям, когда разработка игры имеет некоторую степень независимости от издателя, даже если издатель помогает финансировать и распространять игру, например к творческой свободе. 

- `Митап`  неформальная встреча специалистов для обсуждения рабочих вопросов и обмена опытом. Такие встречи по интересам ближе всего к небольшим конференциям.

- `Бизнесс процессы` Совокупность взаимосвязанных мероприятий или работ, направленных на создание определённого продукта или услуги для потребителей. Управленческая концепция BPM рассматривает бизнес-процессы как важные ресурсы предприятия, и предполагает управление ими как одну из ключевых организационных систем.

- `Технологический процессы` Это система взаимосвязанных действий, выполняющихся с момента возникновения исходных данных до получения нужного результата. «Технологический процесс» - это часть производственного процесса, содержащая целенаправленные действия по изменению и определению состояния предмета труда. К предметам труда относят заготовки. 

- `Логистические процессы` Совокупность организационно-управленческих и производственно-технологических процессов по эффективному обеспечению организации движения материальных и иных ресурсов
- 
