# Постановка командных целей #
- Методология OKR: как ставят цели в Google, Intel, Twitter
- Цели компании и цели команды
- Личные цели твоих сотрудников 
- Твои цели как тимлида 
- Когда нужно прощаться с сотрудником

### Почему нужно ставить цели команде? ###
- Чтобы достичь результата
- Чтобы каждый понимал зону своей ответственности
- Чтобы каждый мог спланировать свою работу

### Методология OKR: как ставят цели в Google, Intel, Twitter ###
- OKR (Objectives and Key Results — «цели и ключевые результаты»)
- Разработана в 1968 году Энди Гроувом
- Используется в  Intel, Google, Linkedin, Twitter, Oracle, Netflix, BMW, Disney.
- В России методологией пользуются Avito, Ultimate Guitar, ЦИАН.

OKR — это методология управления проектами для синхронизации командных и индивидуальных целей. 
Это эффективный инструмент контроля поставленных задач при реализации стратегии компании.

### Суть OKR ###
Это двухкомпонентная система реализации стратегии: 

`амбициозные цели (objectives).` 
может быть абстрактной и даже рекомендована быть недостижимой

`ключевые показатели достижения целей (key results).`
ставятся  по SMART (конкретные, измеримые, достижимые, обоснованные и ограниченные по времени)

### Структура OKR ###
- Компания ставит от 3 до 5 задач на год и на каждый квартал. 
- Каждая команда ставит 3−5 целей, которые согласуются с целями компании. 
- Сотрудники совместно с менеджерами устанавливают 3−5 целей, которые синхронизируются с вышестоящими целями.

### Принципы OKR ###
- `Честность.` Цели компании и ключевые показатели команд доступны каждому.
- `Ограниченное количество целей.` Количество целей, поставленных по OKR на каждый цикл, ограничивается от 3 до 5.
- `Цели формулируются снизу вверх.` Как минимум половина целей должны ставиться самими командами, в идеале — до двух третей.
- `Не навязывать.` Руководство и сотрудники договариваются о приоритетах и методах оценки.
- `Завышенные цели.` Если все будут стремится к высокому уровню достижений, результат будет лучше.
- `Терпение.` Не стоит бояться неудач, этап проб и ошибок — обязательный процесс.

### Пример конечного OKR ###
`Objective/Цель*: `
Разработать лучшую в мире платформу для онлайн-образования.

*Куда я хочу попасть? Или «что я хочу получить?».*

`Key results/Основные результаты**:`
- Запустить MVP к 1 декабря
- Отсутствие критических багов 1 декабря
- ОС от пользователей (по 10-шкале) 1 февраля

*Как я буду оценивать продвижение к цели? 

### Как правильно ставить цели для команды ###
- Цели должны быть соотнесены с целями компании и других отделов
- Цели должны быть амбициозными
- У цели должны быть конкретные результаты по SMART 
- Цели должны обсуждаться с командой

### Как сделать так, чтобы сотрудники «взяли цель» ###
- Постановка целей всегда происходит в диалоге с сотрудниками
- Сотрудник должен понимать смысл и разделять ценность
- Важно учитывать личные приоритеты/личные цели сотрудника
- Важно учитывать SMART и KPI

### Личные цели сотрудников ###
- У всех сотрудников есть личные цели, о которых тимлиду важно знать
- Если личных целей нет, то важно помочь их сформулировать
- Может оказаться так, что личные цели идут вразрез с целями компании
- Идеально, когда личные цели коррелируют с целями компании

### Твои цели как тимлида ###
- Быть примером для своей команды
- Помогать команде и компании в достижении целей
- Цели тимлида должны быть согласованы с непосредственным руководителем 
- Личные цели должны быть с вызовом по навыкам и знаниям

### Когда нужно прощаться с сотрудником ###
- Личные цели сотрудника и цели компании не совпадают
- Сотрудник регулярно срывает сроки выполнения задач
- Постоянные конфликты в команде
- Сотрудник не развивается и не реализует поставленные перед ним цели



# Как сделать "сшивку" целей ваших сотрудников и компании? #

- История #1: 
Цели необходимо "сшивать" снизу вверх. Поговорить с сотрудниками, о том, что важно, интересно каждому. Какой следующий этап в своей карьере он сейчас реализует.

- История #2: 
Важно говорить о целях компании и сотрудников в горизонте 3-5 лет. 

- История #3:
Бесполезно "сшивать" цели сотрудника и цели компании, если цели компании не проработаны или противоречивы. 

- История #4:
Руководитель в разговоре с подчиненным должен создавать определённость из неопределенности. Показать сотруднику курс. 

- История #5:
Должна быть концепция развития компании на 3-5 лет. Какие значимые понятные ориентиры у неё есть? У руководителя должно быть базовое ощущение, куда мы двигаемся. 

"Сшивка" происходит в горизонте 1 года на основании конкретных проектов.  

# 7 вопросов, которые необходимо задать сотруднику, чтобы сделать "сшивку" целей: #

Представь, прошел год, и он был успешным, все получилось. Давай посмотрим в этот момент. 

1. Кто ты через год? На какой уровень, как профессионал, ты вышел? 
2. Что значимого ты сделал за этот год? Назови свои конкретные 2-3 достижения через год, которыми ты гордишься.
3. На чем ты был сфокусирован в течение этого года, чему посвящал свое время, какие 2-3 вида деятельности были тебе больше всего интересны?
4. Чему новому ты научился за этот год? Что он дал тебе с точки зрения профессионального развития?
5. Кто твоя команда? Кто те 3-5 человек, от которых максимально зависел твой успех? С кем вместе вы сделали эти результаты?
6. Что ты получил в течение этого года работы в нашей компании в материальном и нематериальном смысле?
7. Зачем тебе был нужен этот год? Что было самое ценное и самое значимое?


Последняя история. 
Попросите сотрудника назвать 3 факта, характеризующие вашу компанию через год. Что должно быть в компании такого, чтобы сотрудник гордился тем, что он в ней работает и думал: "Мы классные!"
