# Как сделать "сшивку" целей ваших сотрудников и компании? #

- История #1: 
Цели необходимо "сшивать" снизу вверх. Поговорить с сотрудниками, о том, что важно, интересно каждому. Какой следующий этап в своей карьере он сейчас реализует.

- История #2: 
Важно говорить о целях компании и сотрудников в горизонте 3-5 лет. 

- История #3:
Бесполезно "сшивать" цели сотрудника и цели компании, если цели компании не проработаны или противоречивы. 

- История #4:
Руководитель в разговоре с подчиненным должен создавать определённость из неопределенности. Показать сотруднику курс. 

- История #5:
Должна быть концепция развития компании на 3-5 лет. Какие значимые понятные ориентиры у неё есть? У руководителя должно быть базовое ощущение, куда мы двигаемся. 

"Сшивка" происходит в горизонте 1 года на основании конкретных проектов.  

# 7 вопросов, которые необходимо задать сотруднику, чтобы сделать "сшивку" целей: #

Представь, прошел год, и он был успешным, все получилось. Давай посмотрим в этот момент. 

1. Кто ты через год? На какой уровень, как профессионал, ты вышел? 
2. Что значимого ты сделал за этот год? Назови свои конкретные 2-3 достижения через год, которыми ты гордишься.
3. На чем ты был сфокусирован в течение этого года, чему посвящал свое время, какие 2-3 вида деятельности были тебе больше всего интересны?
4. Чему новому ты научился за этот год? Что он дал тебе с точки зрения профессионального развития?
5. Кто твоя команда? Кто те 3-5 человек, от которых максимально зависел твой успех? С кем вместе вы сделали эти результаты?
6. Что ты получил в течение этого года работы в нашей компании в материальном и нематериальном смысле?
7. Зачем тебе был нужен этот год? Что было самое ценное и самое значимое?


Последняя история. 
Попросите сотрудника назвать 3 факта, характеризующие вашу компанию через год. Что должно быть в компании такого, чтобы сотрудник гордился тем, что он в ней работает и думал: "Мы классные!"
