# Эмоциональный интеллект #
- Отличие эмоций от чувств
- Что такое эмоциональный интеллект и почему он важен?
- Ключевые факторы развития эмоционального интеллекта
- Инструменты развития эмоционального интеллекта

### Отличия эмоций от чувств ###
`Эмоция` — это не очень длительный психический процесс, демонстрирующий оценочное отношение субъекта к произошедшим или возможным событиям и к объективно существующему миру. 

Часто путают эмоциональные процессы (чувства, настроение) с эмоциями.  

`Эмоции`
- скоротечны
- не всегда объяснима
- внешнее проявление

`Чувства`
- продолжительны
- есть осознание
- внутреннее переживание

Выделяют 6 основополагающих эмоций: 
1) счастье, 
2) грусть, 
3) отвращение, 
4) гнев, 
5) страх, 
6) удивление.

### Что такое эмоциональный интеллект ###
Эмоциональный интеллект (emotional intelligence, EQ) — это умение взаимодействовать с собственными и чужими эмоциями:
- определять
- использовать
- понимать
- управлять 
                  
Например, снимать стресс, преодолевать трудности 
и разряжать конфликты. 

### Почему важен эмоциональный интеллект ###
Эмоциональный интеллект (EQ) в два раза важнее hard skills и IQ для успеха в карьере. 

`«67% лидерских способностей приходятся на эмоциональный интеллект»  `
                                                          Дэниел Гоулман 

Люди с развитым EQ умеют договариваться с другими и правильно реагировать на негативные ситуации.

### Для кого важен эмоциональный интеллект ###
- EQ крайне важен для руководителя.
Без него умный, талантливый руководитель не сможет договариваться и вести за собой людей.

- EQ крайне важен для индивидуального предпринимателя.
Какой ваш любимый мастер/специалист?

### Как проявляется эмоциональный интеллект ###
`Через эмоции:` мы реагируем на события, слова и обстоятельства. 
Наши эмоции могут искажать происходящее. 

Например, на работе вам сделали замечание на повышенных тонах и вы начали спорить и конфликтовать. 

### Что дает эмоциональный интеллект ###
Человек с развитым эмоциональным интеллектом реагирует на причины, а не действия или эмоции.
 
С помощью эмоционального интеллекта вы можете:
- правильно воспринимать критику
- понимать других людей 
- отвечать адекватной реакцией
- понимать и менять собственные реакции
- хорошо общаться с людьми 

`Физическое здоровье` 
Управляя своими эмоциями, вы сможете контролировать стресс, улучшить свою физическую форму.

`Психическое состояние`
Управляя эмоциями, вы сможете выстроить прочные отношения, получить эмоциональную стабильность.

### Два ключевых фактора развития эмоционального интеллекта ###
1) `Честность `
Честны ли вы с самим собой?

`Упражнение:`
Напишите на бумаге три личностные черты, которые вам в себе не нравятся. 

Например, «поздно просыпаюсь», «ленюсь» и «легко раздражаюсь». 

В каждом нашем действии есть положительное намерение. 

Какое позитивное намерение скрывается за тем, что вы поздно просыпаетесь? 

Например, потому что сильно устаете на работе и переживаете за новый проект.

2) `Оценка поведения`
Почему мы так себя ведем в конкретной ситуации?

Чтобы объективно оценить свое поведение, надо рассмотреть нашу реакцию на трех уровнях: 

- смысла
- тела 
- эмоций 

Если изменить реакцию на одном из этих уровней, поменяются остальные. 

Например, вы хорошо программируете, но поняли, что вас не повышают, потому что вы не умеете общаться командой. 

- уровень смысла: я раздражаюсь из-за этого.
- уровень тела: будет расслабление и ощущение, «будто упала гора с плеч». 
- уровень эмоций: станет легче. 

# Инструменты развития эмоционального интеллекта #
## `1. Самопознание` ##
Способность воспринимать гнев, печаль, страх и радость, зависит от качества и насыщенности эмоций на ранних этапах жизни.

Если в прошлом эмоциональные переживания были болезненными и запутанными, мы дистанцируемся от них. 

Не отстраняйтесь даже от негативных чувств.

Принятие и осознание своего эмоционального состояния — ключ к пониманию того, как переживания влияют на ваши мысли и действия.

Вы имеете право на эмоции.

### Как понять, что мои эмоции подавлены? ###
Задайте себе несколько вопросов:
- Сопровождаются ли эмоции физическими ощущениями в желудке, горле или грудной клетке?
- Испытывали ли вы чувства, которые явно отражались на вашей мимике?
- Можете ли вы испытывать сильные чувства, которые целиком поглощают ваше внимание и внимание других?
- Следите ли вы за своими эмоциями, когда принимаете решения?

Если есть хотя бы один отрицательный ответ, ваши эмоции подавлены или выключены. 

Человек со здоровым эмоциональным интеллектом открыт переживаниям.

Например, подавляя эмоции, можно не заметить, как заработал гастрит.

### Как улучшить самопознание ###
`Тренируйте осознанность `

Это намеренная фокусировка внимания на настоящем моменте. 

Упражнение:
- установите будильник на телефоне с интервалом в 60 или 120 минут.
- каждый раз задавайте себе вопросы: что я делаю? что я чувствую?

`Заведите дневник`

В конце каждого дня записывайте:
- что с вами случилось
- как вы чувствовали себя
- как справлялись со сложностями

Делайте ретроспективу и анализируйте типичные ситуации, отмечайте, как вы обычно реагируете.

`Спросите у близких, кем они видят вас`

Попросите близких ответить на следующие вопросы:
- какие у меня есть сильные стороны?
- какие у меня есть слабые стороны?
- какое у меня есть повторяющееся поведение?

Будьте готовы выслушать критику. Чем откровеннее будут ответы, тем лучше вы сможете стать в будущем. 

## `2. Самоконтроль` ##
Осознание эмоций —  первый шаг к эмоциональному управлению. 

Используйте эмоции, чтобы принимать конструктивные решения и выстраивать линию поведения. 

Анализируйте собственные эмоциональные реакции. 

Чрезмерная эмоциональность и стресс лишают нас контроля над собой. 

### Как научиться справляться с чрезмерными эмоциями ###
Эмоциональный мозг не позволяет нам мыслить разумно.

Когда эмоции захлестывают:

- обратите внимание на тело
- прислушайтесь, посмотрите по сторонам
- сделайте 10 глубоких вдохов и выдохов
- сделайте 50 приседаний

### Как научиться справляться со стрессом ###
В условиях стресса мы теряем контроль над собой. 

В кровь выбрасываются адреналин и кортизол.

Наша реакция на стресс:
- бей
- беги
- замри

## `3. Эмпатия` ##
Это осознанное сопереживание эмоциональному состоянию других людей, способность распознать, что они чувствуют.

Например, вы чувствуете, как сильно расстроен ваш коллега, который рассказывает о конфликте с командой.

### Как развивать эмпатию ###
`Активно слушайте`

- Задали вопрос — слушайте ответ.
- Будьте в моменте, а не в телефоне/ноутбуке.
- Не искажайте взаимодействие своими домыслами и предыдущим опытом.

`Примите противоположное мнение вопреки собственной позиции.`

Упражнение:
- выслушайте мнение человека
- расскажите ему, как вы это услышали
- объясните, что для вас ценно в его словах

`Больше общайтесь и интересуйтесь людьми`

Упражнение:
- Договоритесь о встрече с коллегой из другого отдела, чтобы он рассказал чем занимается.
- Слушаете, задавайте вопросы и анализируйте его эмоциональное состояние.

`Наблюдайте за людьми`
- Как выглядит человек, мимика, положение тела, голос
- Распознавайте эмоции и настроение
- Спрашивайте других об эмоциях

## `4. Мотивация` ##
Мотивации — это внутренний стержень, который движет нами при достижении целей. 

Мотивация включается через префронтальную кору головного мозга, когда мы визуализируем желаемое.

Мы начинаем активную деятельность при одной мысли о выполнении значимой задачи.

### Как находить мотивацию ###
1. Выяснить собственные ценности
2. Определить свои убеждения
3. Проверить цель по SMART и уточнить, ваша ли это цель
4. Визуализировать цели, найти эмоцию и произвести ассоциацию
5. Произвести диссоциацию
6. Придумать якорь
7. Расписать шаги по достижению

## `5. Социальные навыки` ##

Помогают видеть суть и причину происходящего, не ввязываться в эмоциональные баталии и разрешать конфликты.

Помогают принимать более точные и взвешенные решения.

Нужно научиться понимать, что стоит за поведением другого человека. Так вы предотвратите 90% конфликтов.

### Три составляющих человеческой реакции ###
`Намерение` 

Это смысл, истинная причина.
Намерение всегда позитивно. 

Например, руководитель накричал на вас, потому что переживает за результаты проекта.

`2.   Действие `
Как человек выбирает отреагировать. 

Бывает позитивным и конструктивным или негативным и разрушительным. 

Например, вы оскорбите человека в ответ на неприемлемое поведение или объясните свое отношение и предложите вести себя иначе.

`3.   Значение `
Какой смысл вы придаете действию. 

Оно бывает позитивным или негативным. 

Например, вы задали коллеге вопрос, а он не ответил. Позитивное значение — коллега не услышал вопрос, негативное — он не уважает вас.

### Социальные навыки ###
`Упражнение:`
Вспомните несколько конфликтных ситуаций и попробуйте разложить их по формуле трех составляющих человеческой реакции. 

Найдите позитивные намерения в ваших значениях и действиях.



