# Умение учиться
Оглавление:
- Концепция lifelong learning
- Андрагогика 
- Почему важно знать тренды
- Какие навыки нужны современному человеку? 

### Концепция lifelong learning
Возникла на западе еще в 60-е годы.

Суть lifelong learning хорошо передает цитата американского футуролога:

`«Безграмотными в 21 веке будут не те, кто не умеет читать и писать, а те, кто не умеет учиться, разучиваться и переучиваться».`
__________________________________________________Элвин Тоффлер

`Раньше:` одна жизнь — одно образование — одна профессия — одна работа.

`Теперь:` 3-4 карьеры за жизнь минимум, востребованы специалисты со знаниями в нескольких областях, обучение длится всю жизнь. 

Сегодня непрерывное образование — осознанная повседневность современного человека и часть рабочего процесса компаний.

### Почему концепция lifelong learning важна
- Стремительное развитие индустрий и технологий. 
- Увеличение продолжительности жизни и рабочего возраста.
- Базовое образование не успевает за изменчивыми технологиями.
- Индивидуализация образовательных траекторий.

### Андрагогика
Забудьте, как вы учились в школе. Взрослые учатся иначе.

Андрагогика — наука об обучении взрослых.

### Принципы андрагогики
`Необходимость знаний`
Дети рассматривают знания как инструменты для получения высоких оценок. 

Они не догадываются, как будут применять их в реальной жизни.

Вспомните себя в школе. Все задавали себе вопрос: зачем мне алгебра по жизни? 

### Необходимость знаний 
- Взрослый ученик не будет браться за изучение чего-либо, пока не поймёт, зачем ему это нужно.

- Необходимо осознать ценность обучения.

> Например, понять как учёба повысит продуктивность на работе или качество жизни. 

- Ещё лучше — создать экспериментальные условия, в которых вы сами ощутите нехватку знаний, необходимых для развития.

> Например, сходить на хакатон, тренинг или собеседование на новую должность.

### Представление ученика о самом себе
- Дети зависимы от педагога и подчиняются его указаниям.

- Взрослый человек осознаёт ответственность за собственные решения и свою жизнь. И хочет быть самостоятельным.

- Но в начале обучения взрослый вспоминает свой опыт детской зависимости. Тогда он складывает руки, садится поудобнее и говорит: «Учите меня» .

- От взрослого никто не требует послушания.

- Человек вступает в конфликт с нынешним самосознанием зрелого ученика. 

- Чтобы преодолеть этот дискомфорт, человек в конце концов просто бросает обучение. 

- Поэтому осознайте, что вы взрослый, вам никто ничего не должен и ваши знания — ваша ответственность.

### Предыдущий опыт ученика
В работе с детьми педагог не считает личный опыт учеников отправной точкой для обучения.

В педагогике используется собственный опыт или опыт автора учебника. 

Основой работы становятся лекции и чтение литературы, выбранной самим преподавателем, а не учениками.

В андрагогике опыт учеников — это ценность.

Обучение должно помогать взрослым проявлять свою индивидуальность.

Эффективны групповые обсуждения, разбор кейсов, решение проблем — то есть активности, в которых взрослый ученик может выразить свою точку зрения. 

### Негативная сторона опыта
Предыдущий опыт может давать негативное восприятие и жёсткие установки.

Вам необходимо открыться новым идеям. 

В этом пригодятся такие практики:
- прояснение ценностей
- принятие чужого мнения

### Готовность учиться
Дети готовы изучать только то, что, поможет им справиться с контрольными заданиями и получить лучшие оценки.

Взрослые готовы изучать то, что поможет им более успешно справляться с проблемами и задачами, возникающими в реальной жизни.

То есть обучение должно быть для вас:
- актуально
- соответствовать вашему уровню

### Фокус обучения
`В педагогике` обучение сфокусировано на изучении отдельных предметов (геометрия, литература).

Дети воспринимают учёбу как приобретение знаний, относящихся к предмету.

`В андрагогике` обучение сфокусировано на решении задач, которые помогут ученикам справляться с проблемами в реальной жизни. 

### Влияние контекста
- Новые знания и навыки лучше усваиваются, когда они представлены в контексте настоящих жизненных ситуаций.

- Например, на протяжении многих лет в США боролись с неграмотностью взрослых, проводя курсы чтения, письма и арифметики. Однако ученикам не хватало мотивации и многие из них 
не проходили обучение до конца.

### Пример влияния контекста
Причина неудачи:

- неграмотных людей учили читать и писать 
слова, очень далёкие от их реального словарного запаса. 

- математические задачи не помогали 
справляться с трудностями в магазине или банке. 

Когда создатели курсов приблизили задания 
к быту учеников, результаты улучшились.

### Мотивация
`Мотивация детей` — внешняя. Это оценки, одобрение или неодобрение учителя, давление родителей.

`У взрослых` могут быть внешние стимулы.
Но все же внутренние факторы стимулируют зрелых людей сильнее.

> Например, выше хорошей зарплаты взрослый человек может поставить удовлетворение от работы и самоуважение.

## Почему важно знать тренды
### Понимание трендов = ваша актуальность
Тренды влияют на рынки, индустрии, жизнь людей.

Зная тренды, вы:
- будете актуальны и востребованы в работе
- сможете предлагать передовые решения
- сможете создать инновационные продукты

### Какие навыки нужны современному человеку
Проект «Навыки будущего для 2020-х: Новая Надежда» был инициирован WorldSkills Russia 
и выполнен организацией Global Education Futures 
в ответ на изменения, спровоцированные пандемией COVID-19.

Этот доклад был подготовлен более чем 700 экспертами из 45 стран мира. Он исследует последствия пандемии для 7 отраслей промышленности и их потребности в профессиональном образовании и подготовке.

### Фундаментальная модель навыков
`1. Когнитивные / фундаментальные`

Универсальные навыки, которые позволяют адаптироваться к усложняющейся, нестабильной реальности и преуспевать в ее условиях. 

#### Когнитивные навыки
- Адаптивность, умение управлять изменениями
- Критическое и творческое мышление
- Понимание предубеждений
- Системное мышление
- Умение учиться и переучиваться, а также признавать свои ошибки

`2. Технические и цифровые`

Навыки, актуальность которых обусловлена развитием технологий и цифровизацией рабочих мест. 
#### Технические и цифровые навыки
- Цифровые навыки технологий искусственного интеллекта, больших данных, новых технологий (блокчейн, дополненная/ виртуальная/смешанная реальность и пр.) 
- Кибербезопасность
- Разработка программного обеспечения и управление робототехникой
= Интеграция и объединение технологий 
- Неоремесло (3D-производство) 

`3. Социально-экономические и культурные`

Навыки общения с людьми, которые способствуют успешной командной работе, поддержанию отношений внутри сообществ и сетей. 
#### Социально-экономические и культурные навыки
- Сотрудничество и объединение в команды
- Фасилитация и творчество 
- Предпринимательство
- Гибкое управление проектами
- Социо-эмоциональные навыки: доброта, сострадание, эмпатия, урегулирование конфликтов 
- Навыки безбумажной/визуальной коммуникации 
- Навыки сторителлинга

`4. «Зеленые» и связанные с всеобщим благополучием`

Навыки, гарантирующие процветание всего общества в будущем. 

#### «Зеленые» навыки
- Экологические, устойчивые и регенеративные практики — анализ углеродного следа, воссоединение с природой.
- Навыки заботы о благополучии: забота о себе, о психическом здоровье. 
- Разнообразие, мультикультурная осведомленность: понимание особенностей других культур и готовность взаимодействовать с ними.

# Рефлексия
Оглавление:
- Что такое рефлексия
- Для чего нужна рефлексия
- Виды рефлексии
- Ошибки, которых стоит избегать
- Как рефлексировать правильно
- Базовые инструменты рефлексии

### Что такое рефлексия
`Рефлексия` — способность сознательно обращать внимание на свои мысли, эмоции и поведение, оценивать принятые решения и перспективы. 

Человек смещает фокус извне на свои чувства, собственное «Я», переосмысливает происходящее. 

### Для чего нужна рефлексия
Саморефлексия помогает:
- определить реальные желания
- контролировать мышление
- оценивать обоснованность и логичность поступков, анализировать мысли
- избавляться от нерешительности и делать выбор 
- очищать сознание от лишних мыслей
- определять поведенческие шаблоны и корректировать их
- преобразовывать скрытые умения в эффективные инструменты для развития

#### Пример рефлексии
Ночью перед сном вы задумываетесь о том, как утреннее совещание привело к остаточному гневу 
и повлияло на ваши отношения с членами семьи. 

Мысленно перебирая события дня, вы находите первопричину плохого настроения и ищете способы устранить ее в будущем. 

> Решение: выделяете время для отдыха/спорта после стрессовых встреч вместо того, чтобы сразу продолжить работать.

### Виды рефлексии
`1. Личностная рефлексия`

Объектом познания является личность самого человека. 

Человек оценивает себя, свои способности, привычки, отношение к нему окружающих, 
а также мысли о мире и других людях.

`2. Коммуникативная рефлексия`

Критическая оценка поступков и реакций, познание окружающих. 

В процессе происходит получение объективного представления о механизмах взаимодействия в социуме.

`3. Интеллектуальная рефлексия `

Активизируется в процессе обдумывания проблемы, требующей размышлений. 

Человек возвращается к исходным условиям и прокручивает в голове рациональные варианты решения задачи, как в математике.

`4. Рефлексия в контексте времени`
- Ситуативная (анализ в процессе происходящего)
- Проспективная (мысли о будущем)
- Ретроспективная (взгляд в прошлое)

`5. Социальная рефлексия`

Размышление не о людях, а от их имени. 

Человек ставит себя на место другого индивида и пытается понять, что тот думает и почему так поступает.

`6. Научная рефлексия`

Используется для анализа и исследования методов познания. 

С помощью этого метода возникают теории, законы функционирования различных процессов, изучаются инструменты, точки зрения и обоснования.

### Ошибки, которых стоит избегать
`ошибка` Рефлексирующий человек часто скатывается в философию и концентрируется на вопросе «почему?».

`верно` Стоит начинать вопрос со слова  «что?»: 
«Что произошло? Что я чувствую? Что я могу сделать, чтобы мне стало легче и чтобы подобного не повторилось в будущем?».

#### Пример рефлексии
`ошибка` Вы задержали сроки сдачи проекта на работе. Можно уйти в самокопание, признав поражение сделать вывод, что вы недостаточно компетентны. Такая саморефлексия не даст ничего, кроме упаднических настроений и отсутствия мотивации для будущих достижений. 

`верно` Попробуйте повернуть мысли в сторону эффективности. Поразмышляйте о том, как лучше выстроить график работы, может быть, стоит обсудить с руководителем переизбыток задач. Выводы: стоит изучить тайм-менеджмент, найти способы донесения своих желаний до окружающих, улучшив коммуникативные навыки.

### Как рефлексировать правильно
`1. Привыкайте анализировать непривычные ситуации. `

Поначалу для этого будет требоваться много времени.

Анализируйте события, которые случились давно.

`2. Попробуйте каждый вечер обдумывать события прошедшего дня`

Обратите внимания на чувства и эмоции: в каких ситуациях вам было некомфортно, вас одолевали раздражение, гнев или неуверенность.

`3. Старайтесь мыслить объективно`

Смотрите на ситуацию со стороны, а не с позиции внутреннего критика.

`4. Анализируйте свое отношение к окружающим`

Например, новые знакомые вызывают чувство тревоги. Что становится триггером, запускающим механизм негативных эмоций?

`5. Не избегайте общения с людьми, точки зрения которых противоречат вашим. `

В попытке понять иную картину мира вы активизируете рефлексию, которая помогает иначе взглянуть на происходящее, пересмотреть паттерны и стереотипы.

`6. Учитесь видеть ситуацию разносторонне`

Выделяйте не только минусы, но и плюсы своего состояния, ищите возможности, которые открываются с новыми знаниями и чувствами.

### Базовые инструменты рефлексии
`Дневник мыслей. `
- обычный дневник (свободный поток)
- дневник эмоций, действий, повторяющихся паттернов.

`Ситуативный инструмент — направленные вопросы`

Например, вопросы о рабочем проекте: 
- Что я вынес из этого опыта? 
- С чем мне было сложно справиться? 
- Что я сделал бы по-другому в следующий раз?
- Что я могу сделать сейчас, чтобы в следующий раз достичь другого результата? 

### Дейсвуйте
Какой бы ни была рефлексия, она работает по одному и тому же алгоритму: 

                 >  фиксация — анализ — вывод

Развить и оптимизировать эту способность может каждый.







