# Управление временем # 
оглавление:
- Зачем управлять временем?
- Инструменты управления временем:
> методика GTD

> метод pomodoro

> правило двух минут

> рабочий стол

> состояние

### Зачем управлять временем ###
- Эффективно тратить рабочее время
- Жить насыщенной и полной жизнью
- Заниматься тем, что действительно нравится
- Ощущать контроль над собственной жизнью

### История тайм-менеджмента ###
- 2000 лет назад Сенека предложил разделять все время на потраченное с пользой и бесполезное.
- Затем он начал вести постоянный учет времени в письменном виде. 
- Мыслитель говорил, что проживая определенный период времени, необходимо оценивать его с точки зрения заполненности.
- В дальнейшей истории управления временем эти идеи легли в основу такого понятия как «личная эффективность».

### Причины потерянного времени ###
- Отсутствие осознанности 
- Переизбыток новостей
- Множество отвлекающих факторов
- Цифровая трансформация
- Ускорение изменений

### Инструменты управления временем ###
`GTD — Getting Things Done (Дэвид Аллен)`

«доведение дел до конца» , «приведение дел в порядок» .

Метод GTD — это системный алгоритм, позволяющий повышать эффективность использования своего времени.

«Суть системы GTD состоит в понимании того, что значит “выполненная задача”, как должно выглядеть “выполнение” и где оно должно осуществляться. Это понимание почти никогда не происходит само по себе. Оно требует умственных усилий — не чрезмерных, но более серьезных, чем может показаться». 

`Принципы GTD`
- Ничего не держать в голове
Все нужно фиксировать. Даже мелкие задачи и то, что кажется неважным.
- Проще — значит лучше
Фиксировать и систематизировать информацию нужно удобным вам способом: бумажный блокнот, заметки в телефоне. 
- Думать о решении
Часто бывает, что дела стоят на месте, потому что мы неверно формулируем результат выполнения задачи.
- Одна задача в один момент времени
Многозадачность — это препятствие и миф. Нужно думать только о той задаче, которую выполняете сейчас. 
- Составить список действий
Нужно воспринимать задачи как список конкретных действий. Тогда с ними будет проще работать. 
Какой глагол для решения задачи вы выберете?
```
Позвонить
Купить
Прочитать
Найти...
```
`Базовые принципы GTD`
- СБОР
> собирайте информацию и фиксируйте все задачи, идеи, повторяющиеся дела

> список всегда должен быть у вас под рукой

> даже самое маленькое и незначительное дело нужно записывать, если вы не делаете его прямо сейчас

> выгружайте все задачи и очищайте оперативную память

- ОБРАБОТКА
> куча задач, в которой можно запутаться и упустить что-то важное 
система

> дерево принятия решений (диаграмма рабочего процесса)

- ОБРАБОТКА
1) Что это за задача?
2) Каким должен быть результат?
3) Нужны ли какие-то действия?
4) Если да, то какое действие следующее?
5) Сколько времени оно займет?

- ОРГАНИЗАЦИЯ
> определите приоритет для каждой задачи

> для каждого элемента в списке укажите конкретную дату и срок 

> если необходимо, добавьте напоминания в календарь

> если можете делегировать, сделайте это

- ОБЗОР
> постоянно актуализируйте свои задачи

> просматривайте все списки раз в месяц

> просматривайте текущие дела раз в неделю

> формируйте список задач на день

- ВЫПОЛНЕНИЕ
> выберите дело из нужной категории

> посмотрите, какие конкретные действия от вас требуются

> сформулируйте задачи с помощью глаголов

> идите по списку

### Инструменты для работы по GTD ###
- Wunderlist, Trello, Any.do, MyLifeOrganized, любой таск-менеджер, файл в Google-документах или бумага.
- Главное: инструмент должен быть всегда у вас под рукой, чтобы вы могли перенести задачу из головы на бумагу или в приложение.

### Как получить больше пользы от GTD ###
- Любую систему надо адаптировать под себя
- Не увлекайтесь составлением списков. Действуйте!

### Метод pomodoro ###
`Франческо Чирилло (1980-е):`
#### «Смогу ли я по-настоящему учиться хотя бы 10 минут?» ####
1. Составьте список задач на день
2. Установите таймер на 25 минут и начинайте работать
3. Затем отдыхайте 5 минут
4. После этого можно вернуться к задаче и продолжить
5. После 4 подходов сделайте перерыв до 30 минут

### Правило двух минут ###
Правило двух минут гласит:

> Если дело можно выполнить за две минуты, то его следует выполнить именно сейчас.

Это также метод борьбы с прокрастинацией.

### Рабочий стол ###
`«Бытие определяет сознание» ` 
> ____________________________Карл Маркс

Создайте себе комфортные рабочие условия:

- очистите рабочий стол на компьютере
- разберите стол, за которым сидите
- создайте себе рабочую атмосферу
- попросите близких вас не отвлекать

### Состояние ###
Не важно, что вы делаете. Важно, в каком состоянии вы это делаете

- задайте себе вопрос: «в каком я сейчас состоянии?» 
-  телесные практики для избавления от негатива и агрессии
- используйте коучинговые техники «ценностного образа себя» для создания нужного настроения

# Анализ текущих проблем # 
Оглавление:
- Диагностирование проблемы
- Выявление причин возникновения проблемы
- Процесс анализа проблемы
- Пути решения

### Диагностирование проблемы ###
- Первый шаг на пути решения проблемы – ее определение. 
- Правильно сформулировать проблему = наполовину решить ее.

`Что считать проблемой?`

### Диагностирование проблемы: различные взгляды ###
1. Когда поставленные цели не достигнуты или существует отклонение от заданных ключевых показателей. 

Пример: 
команда не достигает поставленных целей

2. Когда потенциальная возможность повышения эффективности не используется. 

Пример: 
команда из раза в раз дает некорректную оценку на разработку фичи

Проблема - расхождение между желаемым и реальным состоянием результатов команды

### Методы формулирования проблемы ###
1. Анализ метрики и цифр (статистика по спринтам, процент достижения целей, ключевые показатели по продукту)
2. Мозговой штурм 
3. Индивидуальные интервью

Рождаются гипотезы конкретных проблем, которые мешают достижению цели.

### Выявление причин возникновения проблемы ###
Необходимо собрать и проанализировать информацию:
- интервьюирование команды 
(разговор+ваши наблюдения)
- интервьюирование сотрудников по отдельности
- опрос других отделов 
(выявления проблем взаимодействия)

### Интервьюирование команды ###
Метод “Диаграммы шести слов”:
- Почему?
- Что?
- Когда?
- Где?
- Кто?
- Как? 

Вопросы позволяют последовательно определить ситуации, когда проблема возникает, и рассмотреть проблему со всех сторон. 

### Интервьюирование сотрудников ###
- Цель компании, отдела и сотрудника?
- Какие есть сложности в работе?
- Какие есть сложности в коммуникациях?
- Какие ситуации приводят к снижению эффективности?
- Какие этапы работы плохо структурированы и организованы? 
- помогут ваши файлы с наблюдениями
- важно видеть различия между релевантной и неуместной информацией по отношению к конкретной проблеме
- выявлять взаимосвязи проблем (например, личное отношение сотрудника может влиять на время выполнения задачи)

### Процесс анализа проблемы ###
- Признаем проблему и относим ее к определенной категории:
 
> Возможность

> Кризис

> Рутинная 

`“При решении любой проблемы всегда думайте, как избежать ее возникновения в будущем!”`

- Приоритизируем проблему по факторам:

> последствие проблемы

> воздействие на команду/компанию

> срочность проблемы и ограничения во времени

Изучение этих факторов позволит менеджеру определить порядок решения проблем от наиболее до наименее важных.

### Пути решения ###
- проанализировать все собранные вами данные
- построить причинно-следственные связи
- есть ли у команды ресурсы для решения проблемы?
- если необходимо эскалируйте
- обсудите с командой варианты решения проблемы
- не допускайте появления кризисных проблем в команде
- наблюдайте и анализируйте ежедневно
- делайте регулярные ретроспективы с анализом проблем и достижений
- говорите со своими сотрудниками и коллегами из смежных подразделений

# Управление приоритетами #
Оглавление:
- Зачем управлять приоритетами
- Что должен уметь тимлид в работе с приоритетами
- Инструменты управления приоритетами:
> Матрица Эйзенхауэра

> Правило Парето

> Анализ Кано

> Взвешенная оценка

- Управление приоритетами команды

### Управлять приоритетами чтобы ###
- Выжить в условиях полной загруженности 
- Делать то, что принесёт больше пользы и ценности
- Удерживать work&life balance
-  оценивать личные ресурсы

### Зачем управлять приоритетами ###
- Человеческий мозг очень легко путает понятия срочности и важности
- Начинающим тимлидам сложно быть уверенными в том, что они все делают правильно
- Опытные тимлиды должны уметь оценивать объем и важность новых задач
- Навык управления приоритетами делает ваши действия и результаты более предсказуемыми

### Если не управлять приоритетами ###
- Энергия и время будут уходить на задачи, кажущиеся важными в моменте, а не долгосрочные проекты, которые действительно приносят пользу. 
- Действия тимлида будут непоследовательными, а цели не будут достигнуты.
= Нельзя будет спрогнозировать результаты работы тимлида и его команды.

### Что должен уметь тимлид в работе с приоритетами ### 
- Говорить «нет» новым проектам
- Балансировать между решением задач, которые горят, и задач, которые улучшат жизнь ему и команде в будущем
- Отказываться от срочных, но не важных задач, в пользу важных, но не срочных
- Помогать команде выстраивать приоритеты

### Инструменты управления приоритетами ###
`Матрица Эйзенхауэра`

Дуайт Эйзенхауэр — политический и военный деятель, 34-ый президент США 

> «Не все срочные дела важны и не все важные дела – срочные»

Матрица позволяет вам быстро и уверенно рассортировать дела, даже если их много. 
Всё, что нужно, — это пройтись по списку дел и ответить себе на два вопроса для каждой задачи:
- Это важно? Да\Нет
- Это срочно? Да\Нет

Мой секрет тайм-менеджмента — находится в секторе «Важные — Не срочные»

Матрицей можно пользоваться как ежедневно, так и еженедельно или даже ежегодно.

`Правило Парето`
«Вам не нужно делать все. Вам необходимо делать только то, что дает результат»

20% ваших действий дают 80% результатов. (Вильфредо Паретто)

Принцип получения достаточно хорошего результата для перехода к следующему шагу

- Если вы ведете блог, то обнаружите, что 20% постов генерируют вам 80% трафика
- Если вы изучите поведение пользователя, то обнаружите, что 80% времени пользователь взаимодействует с 20% фич
- Если вы посмотрите на ваши расходы, то обнаружите, что 20% ваших счетов составляют 80% расходов

Может стать мощнейшим инструментов в вашем развитии и достижении результатов

Психологически нам сложно применять этот инструмент и нужны усилия для отказа от неважных задач.

`Анализ Кано`
- разработан в 1980-х годах Норияки Кано 
- позволяет компаниям классифицировать функции своих продуктов на основании их ценности для ЦА
- позволяет командам разработчиков сосредоточиться на оптимизации наиболее существенных функций продукта и приоритезировать бэклог
- требует опроса ЦА

Суть практики в разделении всех задач на следующие категории:
- Привлекательные задачи. Если их не сделать, ничего не изменится. Но если сделать, удовлетворенность клиента сильно возрастет. 

> Например, возможность добавлять часто заказываемые товары в корзину в один клик

- Базовые задачи. Если их не сделать, то будет плохо. Но если сделать, все просто воспримут это как должное.

> Например, возможность расплатиться картой, соль/перец/салфетки на столе в ресторане, чисто убранный номер в отеле, вовремя поданное такси и так далее. 

- Желаемые задачи. Если их сделать качественно, то клиент будет рад. И наоборот, если они реализованы плохо, то клиент будет негодовать.

> Например, лучшее качество фотографий сделанных с мобильного телефона или большее время его автономной работы. 

- Нейтральные задачи. Это то, что мало кого-то волнует, независимо от того, сделано оно или нет.

> Например, база данных или язык программирования в приложении.

- Нежелательные задачи. Их вообще делать не стоит.

> Например: слишком много функций в простом приложении.

### Взвешенная оценка ###
Самый интуитивный вариант приоритизации. 

1) Выбираете систему критериев, по которым оцениваете все задачи. 
2) Выводите формулу, по которой их можно свести в единый показатель. 

Например, можно воспользоваться RICE подходом.

### RICE подход ###
RICE включает 4 фактора, которые влияют на оценку важности продуктовых фичей:

`Reach` — охват людей, которые опробуют функциональность
`Impact`  — ценность фичи для процесса и продукта 
`Confidence` — уверенность в оценке охвата, влияния и трудозатрат
`Effort` — количество человеко-часов

Единицы, в которых рассчитывается каждый показатель, мы выбираем сами. 

Например, влияние фичи можно оценить как:
- процент от 0% до 100% 
- присвоить рейтинг по 10-балльной шкале 

RICE Score рассчитывается по формуле для каждой из фичей бэклога, требующей оценки: 

> RICE Score = Reach X Impact X Confidence / Effort

Результаты сортируются по убыванию коэффициента. При этом в работу берутся задачи с наибольшим рейтингом. 

### Управление приоритетами команды ###
- Управляйте собственными приоритетами. Ведь вы главный в команде
- Согласовывайте собственные приоритеты с руководителем
- Помогайте команде приоритизировать задачи
- Контролируйте приоритеты команды
- Используйте общие дашборды и цветные стикеры









