# Стратегическое видение развития
Оглавление:
- Что такое стратегическое видение (СВ)
- Личная  стратегия VS корпоративная стратегия развития СВ 
- Почему тимлиду важно развивать СВ
- Как сформировать СВ:
> Пирамида логических уровней мышления Роберта Дилтса


### Что такое стратегическое видение (СВ)
`“Мир уступает дорогу тому, кто знает, куда идет”. `

__________________________________Ральф Уолдо Эмерсон 

- Это наше желаемое будущее состояние и образная картина нашего будущего.
- Личное видение отвечает на вопрос «Кто я в будущем?», «В чем моя миссия?»
- Корпоративное видение — на вопрос «Какая моя компания в будущем?»

### Что делает нас счастливыми?
- `материальные` Деньги, статус, квартиры, машины.
- `нематериальные` Осознание и получение ответов на два вопроса: «Кто я?» и «Ради чего всё это?»

### Что делает компанию успешной?
На первом месте получение прибыли. 

Первоначальная цель – это польза для клиента.
Ответы на вопросы: «В чем миссия компании?»
«Какую пользу людям и миру дает компания?»

### Зачем нам стратегическое видение?
- Отвечая на вопросы о самом себе, вы становитесь всесильным и способным достичь максимума.
- Вы обретаете смыслы и становитесь счастливыми.

### Зачем стратегическое видение компании?
- Компания влияет на мир
- Наполняет деятельность смыслами
- Мотивирует сотрудников на работу в ней
- Компания становится успешной

### Личная  стратегия VS корпоративная стратегия развития СВ 
- Корпоративная стратегия – это все о компании и для компании.
- Личная стратегия — ориентирована исключительно на личность.

Мы счастливы, когда понимаем кто мы и разделяем миссию и ценности компании.

### СВ — навык лидера будущего
В сегодняшнем непредсказуемом мире постоянной остаётся только мечта/миссия. 

Мир вокруг будет меняется так быстро, что мы не будем знать ни какие задачи должны быть у людей, ни чего конкретно мы хотим достичь. 

Крайне важно ответить на вопрос: «Кем мы хотим стать?». 

### От того кто я зависит, что я делаю
Стратегическое видение дает ответы вопросы: «кем я буду, как я себя в этом реализую». 

Дальнейшие действия в этом сложном мире становятся результатом того, кто вы. 

Вы сначала отвечаете на вопрос «кто вы?», а потом решаете, что вы делаете.

### От того кто мои сотрудники зависит, что они делают
- Руководитель, который знает, что нужно видение, имеет инструмент влияния, попадая в ценности сотрудника.

- Человек, не понимающий, что это нужно, обладает инструментом влияния на более низком уровне (размер зарплаты, масштабность задач).

### Как сформировать Стратегическое Видение:

`Пирамида логических уровней мышления Роберта Дилтса`

Развитие навыка стратегического мышления связано с самоанализом, самопознанием и вопросами к себе. 

Что это за вопросы?
Сначала определить сферу жизни, для которой хотим сформировать СВ. Например, работа, дом, семья. 

#### Пример вопросов по логическим уровням

Затем задаем вопросы по логическим уровням.

> Например, контекст работа.

1 - На уровне окружения отвечаем себе на вопрос:

 «Где я работаю? Что/кто меня окружает: размер компании, моей команды, количество подчинённых и руководителей, моя позиция, должность?».
 
2 - Уровень поведения и действий: 

«Что я делаю в роли … (позиция...)?» И мы перечисляем глаголами ВСЕ главные действия, которые совершаем в своей роли в своей компании и в тех условиях, которые описали выше.

3 - Уровень способностей:

 «Какие способности у меня есть, чтобы осуществлять эти действия в этих местах наилучшим образом?». Перечисляем ВСЕ способности и навыки, которые у нас есть для того, чтобы делать свою работу наилучшим образом.
 
 4 - Уровень ценностей:

 «Что ценного для меня в том, что я в роли …, совершая действия…, использую именно … эти способности?»
 
 5 - Уровень идентичности:

«Какую роль я при этом играю? Кто я?» – пока на настоящий момент. ВАЖНО: не «Кем я хочу быть? (к этому мы ещё придём), а «Кто я в настоящий момент?».

6 - Уровень миссии:

Ответ на вопрос «Зачем? Ради чего/кого»?

`От того что есть, переходим к тому, что хотим`

### Кто я сейчас и кем я хочу быть
- Например, вы php разработчик в маленькой ритейл компании.
Это один набор навыков и знаний.


- Либо вы хотите стать тимлидом в крупной ИТ компании.
Это совершенно другой набор компетенций.

### Создаем стратегическое видение
1 - Проходим по пирамиде логических уровней с новыми вводными: новая должность, другой семейный статус или ищем мотивацию.

Заходим с уровня, который хотим изменить (идентичность) и идем вниз.

### Пирамида логических уровней мышления Роберта Дилтса

- Миссия (для чего?)
- Идентичность (кто я такой?)
- Убеждения, Ценности (во что я верю?)
- Способности (как я выбираю?)
- Поведение (что я делаю?)
- Окружение (что я имею?)

1. Создаем стратегическое видение
2. Фиксируем то чего не хватает: навыки, знания, окружение, ценности.
3. Пишем план по реализации

> ИТОГО: имеем стратегическое видение и план его реализации.

### Стратегическое видение развития личности
Личность и ответ на вопрос кто я – не только про работу.

Рекомендую использовать инструмент пирамиду Дилтса как универсальный для всех сфер жизни и аспектов личности.

