# Цель задания: Приводим свои рабочие задачи в порядок и составляем список дел на неделю. # 

`Что нужно сделать:` Разобрать текущие рабочие задачи по методу GTD:
Сбор - Выбрать, где вы будете вести задачи: блокнот, заметки на ноутбуке или телефоне. Выписать все текущие задачи в один список “Входящие”.
Обработка - используя дерево принятия решений, проанализируйте задачи из папки “Входящие”.


`Организация` - создать 4 папки/списка для дальнейшей классификации и разложить задачи по этим папкам: 
1) “Когда-нибудь возможно” (задачи, которые вам интересны, но непонятен срок реализации и конкретные действия).
2) “Планирование” (задачи, которые вы точно планируете сделать)
3) “Следующие действия” (задачи на день/неделю из папки “Планирование”).
4) “Делегирование” (задачи, которые вы отдали кому-то. Обязательно указываем кому и срок реализации).
5) “Архив” (информация, которая когда-нибудь может пригодиться)

`Обзор` - пройтись по всем папкам и обозначить сроки и приоритеты (возможно перенести какие-то задачи из одной папки в другую)
`Выполнение` - создать список на день/неделю 

`Критерии:` 
Все задачи, даже мелкие, должны быть выписаны в единый список. 
Фиксирование задач должно быть в удобном для вас месте, без потери времени.
Формулировка задачи должна быть через призму решения.
Формулировка задачи должна быть через глагол.

# Цель задания: Разбираем список текущих задач по приоритетности. # 
`Что нужно сделать:` 
Берем список своих дел на неделю/месяц (из предыдущего упражнения) и разбираем задачи по матрице Эйзенхауэра:
1. Возьмите список своих задач и шаблон матрицы Эйзенхауэра. 
Матрицу можно нарисовать на листе А4.
2. Идите последовательно по списку и фильтруйте каждую задачу.
3. Сделайте такой же разбор всех  командных задач. 

`Критерии: `
Четко определите критерии, по которым вы будете определять важность задачи.

`Рекомендации по выполнению/подсказка:` 
Если у вас пока нет собственной команды в подчинении, представьте, что есть, и сделайте упражнение гипотетически.
Если команда есть, то сделайте разбор совместно с коллегами.
Все что можете делегировать - делегируйте!
Все что не важно и не срочно - убирайте из списка.

# Цель задания: Научиться анализировать текущую ситуацию в команде/компании, уметь видеть проблемы и искать их решение. # 
`Что нужно сделать: `
Провести встречу с сотрудником/коллегой с кем есть взаимодействие и проанализировать любую задачу по следующему шаблону:
`1. Диагностирование проблемы.` 
Отвечаем на вопрос есть ли вообще проблема и какая?
`2. Выявление причин возникновения проблемы по методу “Диаграммы шести слов”:`
- Почему?
- Что?
- Когда?
- Где?
- Кто?
- Как? 

`3. Процесс анализа проблемы. `
Приоритезируем проблему по факторам:
- последствие проблемы
- воздействие на команду/компанию
- срочность проблемы и ограничения во времени

`4. Пути решения. `
Обсудите с командой варианты решения проблемы и ответьте на вопросы:
❍ какие конкретные шаги необходимы и в какие сроки?
❍ есть ли у команды ресурсы для решения проблемы?
❍ нужна ли эскалация?

`Критерии: `
Определите критерий важности проблемы. К какой категории относится проблема?
- Возможность
- Кризис
- Рутинная 

`Рекомендации по выполнению: `
При решении любой проблемы всегда думайте, как избежать ее возникновения в будущем!
