# Цель задания: Научиться создавать личную стратегию развития.
`Что нужно сделать:` Проанализировать рабочую сферу при помощи пирамиды логических уровней Роберта Дилтса (смотри рисунок 1).

Рисунок 1: пирамида логических уровней Роберта Дилтса.

Проводим анализ текущей ситуации. Задаем вопросы по каждому из уровней и смотрим, что есть сейчас:

1) На уровне окружения отвечаем себе на вопрос:
 «Где я работаю? Что/кто меня окружает: размер компании, моей команды, количество подчиненных и руководителей, моя позиция, должность?».

2) Уровень поведения и действий: 
«Что я делаю в роли … (ваша должность...)?» И мы перечисляем глаголами ВСЕ главные действия, которые совершаем в своей роли в своей компании и в тех условиях, которые описали выше.

3) Уровень способностей:
 «Какие способности у меня есть, чтобы осуществлять эти действия в этих местах наилучшим образом?». Перечисляем ВСЕ способности и навыки, которые у нас есть для того, чтобы делать свою работу наилучшим образом.

4) Уровень ценностей (вместо … пишем текст из предыдущих логических уровней):
 «Что ценного для меня в том, что я в роли …, совершая действия…, использую именно … эти способности?»

5) Уровень идентичности:
«Какую роль я при этом играю? Кто я?» – пока на настоящий момент. ВАЖНО: не «Кем я хочу быть? (к этому мы ещё придём), а «Кто я в настоящий момент?».

6) Уровень миссии:
Отвечаем на вопрос «Зачем? Ради чего/кого»?

`От того что есть, переходим к тому, что хотим.`
Выбираем период на который хотим создать стратегическое видение: 1/3/5 лет. Определяем кем мы будем к тому моменту - какая должность?

Проходим по пирамиде логических уровней с новыми вводными - новая должность.
Заходим с уровня, который хотим изменить (идентичность) и идем вниз (смотри рисунок 2).
   
`Фиксируем то чего не хватает:` навыки, знания, окружение, ценности.
3. Пишем план по реализации 

`Критерии: `
Будьте честны с самим собой, когда делаете первую часть упражнения и описываете то, что есть сейчас.

`Рекомендации по выполнению/подсказка: `
Делайте упражнение, когда будете в хорошем настроении, выспавшиеся и отдохнувшие. Усталость может сильно повлиять на результат.
При описании текущей ситуации будьте максимально честны с собой.
Когда будете думать о будущем, представляйте себе все максимально детально: цвета, запахи, звуки, ваши ощущения.


