# Урок 2. 
## Интервью с профессором, доктором физико-математических наук, Авхадиевым Фаритом Габидиновичем

### Описание
Видео, которое мы подготовили — это встреча методолога программы «Разработчик» Ильнара Шафигуллина с доктором физико-математических наук, профессором Казанского государственного университета, Фаритом Габидиновичем Авхадиевым.

На встрече Фарит Габидинович Авхадиев рассказал о своём пути в мире математики: о причинах изучения этой науки, о студенчестве, защите кандидатской и докторской диссертаций, о работе в Алжире.

Поговорили о разнице преподавания математики в России и США и о роли таланта в изучении этой науки. В отдельном блоке интервью обсудили решение разных математических задач.
Смотрите видео, чтобы узнать подробности.


### Содержание видео и таймкоды:
```
[00:00:07 — 00:00:55] Вступление
[00:00:55 — 00:06:20] Знакомство с Авхадиевым Фаритом Габидиновичем
[00:06:20 — 00:10:40] Причины изучения математики
[00:10:40 — 00:13:17] Аспирантура
[00:13:17 — 00:15:48] Защита кандидатской работы
[00:15:48 — 00:16:34] Изучение французского языка
[00:16:34 — 00:22:20] Этап работы в Алжире
[00:22:20 — 00:23:35] Возвращение в университет
[00:23:35 — 00:26:08] Защита докторской диссертации
[00:26:08 — 00:44:55] Про способность к изучению математики
[00:44:55 — 00:52:14] Разница между преподаванием математики в России и США
[00:52:14 — 01:04:06] Задача про садовый участок
[01:04:06 — 01:13:14] Задачи про выпуклость
[01:13:14 — 01:28:19] Задачи про жёсткость кручения
[01:28:19 — 01:36:55] Про геометрию Лобачевского
[01:36:55 — 01:42:08] Насколько тяжело рассказывать студентам один и тот же материал
[01:42:08 — 01:49:35] Формат чтения лекций: приведение доказательств
[01:49:35 — 01:50:51] Заключение
```

### Основные тезисы из интервью:

1. Я выбрал мехмат, потому что в математике всё понятно. Эта наука была самым простым для меня предметом из всех.
2. К науке я приобщился, будучи студентом. Первую статью опубликовал на третьем курсе университета, а вторую — на четвёртом. А дипломная работа опубликована в докладах академии наук.
3. Кандидатскую работу защитил не очень быстро. В то время, когда я учился, система была другая — в аспирантуру можно было попасть только по направлению. Окончив Казанский университет, на очную аспирантуру того же университета просто так поступить ты уже не мог. Но меня взяли на работу в мой университет младшим научным сотрудником. Я поступил на заочную аспирантуру, которая длилась четыре года, а через три года защитил кандидатскую.
4. Когда я был студентом, то знал только татарский и русский языки. Иностранные языки, такие как английский, были не нужны. Однако когда начал сдавать кандидатский минимум, пришлось выучить французский.
5. Разговорным французским языком овладел, когда поехал преподавать в Алжир. В то время высшее образование в этой стране шло только на французском языке.
6. Сегодня, чтобы получить признание в какой-либо области, надо писать свои научные работы на английском языке.
7. Я защити докторскую диссертацию только в 42 года, что поздно для докторской. Причина заключается в четырёхгодовой поездке в Алжир. Я просто потерял время, пребывая там. Возвращаться уже было тяжело.
8. При написании какого-либо труда по математике важно не допускать неоднозначности в изложении материала. Это вводит читателя в заблуждение.
9. Для доказательства чего-либо в математике требуется не один, а несколько примеров.
10. Человек должен быть предрасположен к математике, но освоить её может каждый. Главное — трудолюбие и время, потраченное на изучение предмета.
11. В преподавании важно не только понятное изложение материала студентам, но и умение объяснить, почему при определённом способе решения задачи их ждёт тупик и неверный результат.
12. Способ преподавания в США немного отличается от российского. Например, в Америке начинают преподавать производные на первом занятии, а в России — в середине первого семестра.
13. В мире математики есть такая задача, как «Можно ли услышать форму барабана», которую в 1966 году поставил известный математик Марк Кац. Её суть заключается в следующем: чтобы узнать форму барабана, вычисляется частота его колебаний.
14. Чтобы получить максимальную площадь от стометрового участка, надо вместо прямоугольной формы сделать квадрат. Задача с получением квадрата из прямоугольника решается двумя способами: через производные или с помощью квадратного трёхчлена.
15. Задачи на выпуклость решаются путём доказательства эквивалентности двух определений. Чтобы определить минимальное расстояние от заданной точки до выпуклого множества, выявляются строго выпуклые множества, которые и будут единственным экстремалем — к этому и сводятся многие задачи.
16. Есть три типа задач на определение жёсткости кручения. Первый тип основан на проверочном расчёте, где максимальный относительный угол закручивания должен быть меньше или равным допускаемому. При втором типе важен проектный расчёт: для подбора сечения, для круглого сечения, при переходе к градусной мере. К третьему типу относится определение допускаемого крутящего момента.
17. Геометрия Лобачевского базируется на тех же идеях, что и евклидова геометрия, кроме аксиомы о параллельных. Евклидова аксиома о параллельных гласит, что в плоскости через точку, не лежащей на данной прямой, можно провести одну и только одну прямую, параллельную данной. В геометрии Лобачевского эта аксиома заменяется следующей: через точку, не лежащую на данной прямой, проходят, по крайней мере, две прямые, лежащие с данной прямой в одной плоскости и не пересекающие её.
18. Модель А. Пуанкаре: чтобы построить модель геометрии Лобачевского в пространстве, за плоскость Лобачевского принимается внутренность круга, прямыми считаются дуги окружностей, перпендикулярных окружности данного круга, и его диаметры, движениями — преобразования, получаемые комбинациями инверсий относительно окружностей, дуги которых служат прямыми.
19. Лекции по математике студентам важно читать именно в той последовательности изложения, в которой сможешь доказать ту или иную теорию. Поменяв эту последовательность, доказать что-либо уже будет сложно или вовсе невозможно.
20. Читая лекции студентам, я всегда доказываю какую-либо теорему на практике, а не монотонно читаю материал с листа. Во-первых, это вежливо, а во-вторых, так быстрее запоминается материал.


### Фарит Габидинович Авхадиев рекомендует:

1. И. П. Натансон. Конструктивная теория функций.
2. Ж.-Ф. Виаль. Слабо выпуклые множества с константой.
3. Г. Е. Иванов. Слабо выпуклые множества и функции: теория и приложения.
4. Н. В. Ефимов, С. Б. Стечкин. Некоторые свойства чебышевских множеств.
5. А. И. Шерстнёва, О. В. Янущик, Е. Г. Пахомова, О. Н. Имас. Лекции по высшей алгебре.
6. Г. Г. Харди. Апология математика.

