# Урок 3. 
## Интервью с кандидатом физико-математических наук, Ларюшиным Иваном Дмитриевичем

### Описание
Продолжаем серию встреч с учёными на GeekSpeak. В этот раз Ильнар Шафигуллин беседовал с Иваном Ларюшиным, кандидатом физико-математических наук, сотрудником Института прикладной физики РАН, специалистом в области лазерной физики и автором научной модели предсказания итогов сражений в играх жанра RTS.

Из видео вы узнаете, как физики пытаются построить «компактное Солнце» на Земле, что даёт научный подход к игре в StarCraft и к чему ведёт чрезмерное увлечение научно-популярной литературой.


### Содержание видео и таймкоды:
```
[00:50–02:25] Вступление
[02:25–04:12] Иван о научных областях, в которых работает
[04:12–05:20] О своей попытке создать мобильную игру
[05:20–09:33] Зачем понадобилась модель динамики сражений в StarCraft
[09:34–10:31] О нюансах публикации статей в научных журналах
[10:36–13:24] Иван подробнее о начале своего пути в науку
[13:25–17:55] Зачем поджигать плазму
[17:56–27:59] Как просчитать исход битвы двух неоднородных армий в StarCraft
[27:59–28:41] Что такое «устойчивость» решения
[28:42–35:03] Могут ли компьютерные модели обыгрывать сильнейших игроков в RTS
[35:03–36:03] О проблеме обучения нейросети
[36:04–37:34] Математические методы против нейросетей в шахматах
[37:35–39:32] Как можно тестировать модель расчёта итогов боя в RTS
[39:33–42:02] О неодинаковой пользе применения математической модели для ботов и людей
[42:02–44:44] Перспективы развития модели для анализа боевых столкновений
[44:45–47:59] Почему лучше не поражаться чужим достижениям
[48:00–48:40] О полезном чтении
[48:41–53:30] Об иллюзии компетентности и о разном качестве знаний
[53:33–54:36] О важности среды для развития в науке
[54:36–55:33] Резюме встречи от Ильнара
[55:34–55:55] Итоговое обращение к зрителям
```

### Основные тезисы из интервью:

1. Одна из актуальных задач современной физики — генерация ультракоротких импульсов в среднем ИК-диапазоне.
2. Холодный термоядерный синтез позволит создать мощнейший источник энергии на Земле.
3. Устойчивость решения — это когда минимальное изменение исходных данных ведёт к небольшому изменению итогового ответа.
4. Физика позволяет доказать компаньонам по StarCraft, что именно их ошибки привели к поражению команды.
5. Когда пишешь «боевого бота» для RTS, необходимо научить его понимать математику игры и контролировать все её аспекты.
6. Человек не может использовать математические модели так же эффективно, как компьютер, но у него есть другие способы постижения закономерностей.
7. Математическая модель заменяет компьютеру понимание, которое человек приобретает с опытом зачастую неосознанно.
8. Не стоит считать чужие выдающиеся результаты недостижимыми. Сверхлюдей не бывает.
9. Научно-популярная литература создаёт иллюзию компетентности. Физику лучше учить по учебникам и на лекциях учёных.
10. Эксперт не просто решает задачу, он понимает, почему надо решать именно эту задачу, а не другую.
11. Для развития науки важна среда: необходимо сообщество, способное оценить работу учёного и найти ей применение.


### Иван Ларюшин рекомендует:

1. Ж. Бодрийяр, «К критике политической экономии знака»
2. Л. Троцкий, «Литература и революция»
3. П. Кропоткин, «Этика»
4. Г. Гессе, «Степной волк»
5. И. Гёте, «Фауст»
6. А. П. Чехов, Полное собрание сочинений
7. Г. Л. Олди, «Чёрный баламут»

