# Урок 8. 
## Интервью с кандидатом физико-математических наук, младшим научным сотрудником ИНАСАН, лекторором тьютор Фонда поддержки научных, образовательных и культурных инициатив «Траектория» Анастасией Топчиевой.
### Описание
Сегодняшнее видео — это встреча методолога программы «Разработчик» Ильнара Шафигуллина с кандидатом физико-математических наук и астрофизиком Анастасией Топчиевой. Наша гостья также является младшим научным сотрудником Института астрономии РАН и лектором-тьютором Фонда поддержки научных, образовательных и культурных инициатив «Траектория». На встрече поговорили о программировании и его роли в астрономии, об обычном дне астронома, интересных открытиях и жизни на других планетах.

### Содержание видео и тайм-коды
```
[00:00:55 - 00:00:57] Вступление
[00:02:44 - 00:05:51] С чего начинали?
[00:05:51 - 00:06:48] Как пришли к астрономии?
[00:06:48 - 00:09:44] Как используете программирование в астрономии?
[00:09:44 - 00:15:36] Какие задачи решаете?
[00:15:36 - 00:16:50] Откуда у вас любовь к астрономии?
[00:16:50 - 00:19:20] Расскажите об обычном дне астронома
[00:19:20 - 00:21:47] Как строится работа с данными?
[00:21:47 - 00:24:35] Можно ли увидеть красивую картинку через телескоп?
[00:24:35 - 00:27:36] Как приобщиться к астрономии в своём городе?
[00:27:36 - 00:28:52] Как астрономия влияет на нашу жизнь?
[00:28:52 - 00:29:58] Расскажите о последних интересных открытиях
[00:29:58 - 00:32:40] Жизнь на других планетах есть или нет?
[00:32:40 - 00:37:07] Увлечения и хобби
[00:37:07 - 00:38:58] Заключение
```

### Основные тезисы интервью
1. Если есть мечта стать астрономом, то имеющиеся образование не так важно.
2. Программирование – это основной инструмент астрономов, астрофизиков и т. д. Даже просто наблюдая за звёздами, мы постоянно работаем с программами по обработке данных, работе с данными, и теми же самыми Big Data.
3. Астрономия включает в себя все естественные и гуманитарные науки. Вы можете к любому предмету добавить астро, а дальше биология, астрохимия, астрофизика, астрономия и так далее.
4. Увлечённость человека тем или иным направлениям во много связана с отношением преподавателя к предмету, который изучается, и к обучающемуся студенту.
5. Смотря через обычный телескоп, мы не увидим всей красоты космических тел. Но космический телескоп позволяет это сделать
6. Телескоп — это такой некий путешественник в прошлое, потому что мы видим объекты такими, какие они были, в зависимости от того, как далеко они от нас находятся
7. Астрономия — это фундаментальная наука. Зачастую сложно сказать, к чему приведут наши открытия.
8. Вы спросили: «Существует ли жизнь в галактике?» А вы кто? Да, жизнь существует у нас на Земле. А видим ли мы её на других планетах? Пока нет.
9. На Титане, это спутник Сатурна, есть метановые моря, так что почему бы не быть жизнью из метана.
10. Я считаю, что надо рисковать и пробовать. Я тоже на своём веку перепробовала много всего, чтобы понять, что это то, что мне нравится. Если это вам нравится, то прикладывайте все усилия для того, чтобы остаться там, где вам хорошо и комфортно.

### Анастасия Топчинина рекомендует:
1. Филип Пулман. Трилогия книг «Тёмные начала»
2. Сериал «Тёмные начала»
3. Горькавый Николай. Книга «Астроветянка»
