# Урок 5. 
## Интервью со специалистом в области математического моделирования социально-экономических процессов Козициным Иваном

### Описание
Иван Козицин — кандидат физико-математических наук и старший преподаватель Института проблем управления (ИПУ РАН). В этом интервью он расскажет об исследованиях в области математического моделирования процессов социального влияния и распространения информации.

Вы узнаете, как учёные исследуют механизмы формирования мнений, какие инструменты используют и с какими проблемами сталкиваются в процессе. А ещё — как социальные сети влияют на нашу точку зрения, и почему мы — это то, на что мы подписаны.

Интервью взял Ильнар Шафигуллин — методолог программы «Разработчик».


### Содержание интервью и тайм-коды
```
[00:00:00−00:01:43] Введение
[00:01:43−00:03:36] Область исследований Ивана Козицина
[00:03:36−00:07:12] Как формировался интерес к науке?
[00:07:12−00:10:23] История направления
[00:10:23−00:13:10] Пример: как исследовать отношение к вакцинации с помощью математической модели
[00:13:10−00:21:30] Эксперименты в социальных сетях
[00:21:30−00:24:50] Перспективные исследования
[00:24:50−00:28:05] Поляризация мнений
[00:28:05−00:30:20] Используемые технологии
[00:30:20−00:33:32] Роль математики
[00:33:32−00:34:55] Будущие задачи
[00:34:55−00:37:31] Увлечения и любимые книги
[00:37:31−00:38:19] Заключение
```

### Основные тезисы интервью
1. Институт проблем управления изучает вопросы социального влияния и формирования мнений: как мы влияем на мнения окружающих, а информация извне — на нас, как информация распространяется в обществе, как возникают фейковые новости, и почему они так виральны.
2. Математическое моделирование зарождается в начале XX века. Именно тогда начался сдвиг парадигмы от психологии человека к психологии общества.
3. Якоб Морено позиционировал себя как социальный психолог, который изучает поведение группы, а не одного человека. Он говорил Зигмунду Фрейду: «Вы работаете с людьми в искусственной обстановке вашего кабинета, я встречаю их на улицах и у них дома, в их естественном окружении».
4. Якоб Морено ввёл понятие «социограмма», которое сейчас более известно как «социальный граф». Это структура, в которой есть вершины, соответствующие людям или группам людей, и есть рёбра, которые обозначают связи между ними. Со временем эта структура эволюционировала в целое направление, связанное с анализом социальных сетей.
5. При исследованиях в социальных сетях есть несколько проблем: нужно работать с анонимными данными и их должно быть много, поэтому вручную их обработать сложно. Нужно прибегать к эвристикам.
6. Одна из таких эвристик: информационные источники, на которые подписан пользователь, отражают его текущее мнение. Когда пользователь меняет подписки, по сути, он меняет мнение.
7. Разновидность графа — двудольный граф. С одной стороны — пользователи, которые подписаны на информационные источники, но при этом общаются друг с другом. С другой — информационные источники, на которые подписаны пользователи. Можно в динамике смотреть, как меняется мнение пользователя и его окружения.
8. Исследование идёт от простого к сложному. Самое лёгкое — усреднить мнение друзей пользователя. Чтобы получить более точную оценку, можно посмотреть, как пользователь общается с друзьями: кому ставит больше лайков и кого репостит. При этом чем больше информации, тем больше точности, но тем больше нужно мощностей. Поэтому приходится искать компромисс.
9. Мы прислушиваемся к мнениям, которые не слишком отличаются от нашего. Иногда они только помогают увериться в собственной правоте.
10. Перспективное направление исследования — алгоритмы ранжирования информации: как пользователю рекомендуются друзья и паблики в соцсетях, в каком порядке показываются посты и комментарии под постами. Всё это может радикально влиять на информационный баланс в системе.
11. Другое направление — изучение динамики социального графа: как меняются связи между пользователями, кто на кого подписывается, а от кого отписывается, с чем это связано.
12. Сейчас появляется всё больше лонгитюдных данных — данных, в которых есть информация о динамике одной и той же группы пользователей. Они позволят выйти на новый уровень исследований.
13. Поляризация — особенность нашего времени. В обществе выделяются два кластера людей с диаметрально противоположными мнениями. Они непрерывно пополняются, при этом каждый всё более радикализируется.
14. Напряжение в обществе всегда приводит к последствиям. Поэтому важно понимать, почему появляется поляризация, и какие механизмы к ней приводят. А также проводить исследования в области сглаживания связанных с ней конфликтов.
15. Один из механизмов, объясняющих поляризацию — диссимилятивное влияние. Если мнение двух людей слишком отличается, в результате их общения возможна только эскалация конфликта.
16. Другой — теория аргументного взаимодействия: наше мнение формируется на основании тех аргументов и фактов, которых мы придерживаемся. Если общаются два человека с одинаковыми взглядами, они пополнят аргументы друг друга и больше убедятся в своей правоте.

### Иван Козицин рекомендует

1. Mark Newman. Networks: An Introduction
2. YouTube-канал ИПУ РАН
3. Михаил Булгаков. Мастер и Маргарита
4. Николай Гоголь. Малое собрание сочинений
5. Фёдор Достоевский. Малое собрание сочинений
6. Антон Чехов. Малое собрание сочинений
7. Валентин Пикуль. Собрание сочинений

