# Урок 6. 
## Интервью с кандидатом наук и преподавателем Казанского федерального университета Камилем Хадиевым

### Описание
В этом видео вы познакомитесь с Камилем Хадиевым, кандидатом физико-математических наук и старшим научным сотрудником КФУ. Он подробно расскажет про олимпиадное программирование: как студенты к нему готовятся, какие задачи решают, как соревнования влияют на их карьеру. А после ответит на вопросы о своих научных интересах — квантовых вычислениях.
Интервью взял Ильнар Шафигуллин — методолог программы «Разработчик».

### Содержание интервью и тайм-коды
```
[00:00:00−00:01:59] Вступление
[00:01:59−00:12:40] История Камиля Хадиева
[00:12:40−00:23:57] Что такое олимпиадное программирование
[00:23:57−00:28:47] Языки программирования на соревнованиях
[00:28:47−00:31:13] Олимпиадные задачи
[00:31:13−00:36:55] Подготовка команд
[00:36:55−00:42:58] После соревнований: карьера участников и сообщество
[00:42:58−00:50:00] Разница между олимпиадным и коммерческим программированием
[00:50:00−00:53:28] Операционные системы и среды разработки на олимпиадах
[00:53:28−00:55:16] Организация соревнований
[00:55:16−01:03:10] Работа со студентами
[01:03:10−01:05:17] Полезные ресурсы
[01:05:17−01:17:53] Квантовые вычисления
[01:17:53−01:23:24] Хобби и литература
```

### Основные тезисы интервью
1. Наука — творческая и интересная область, но в ней тоже есть рутина: нужно изучить работы по теме, проверить своё решение на актуальность и изложить его так, чтобы другие поняли.
2. Олимпиадное программирование иногда называют спортивным: участники ищут решение и программируют на скорость. Есть мнение, что им бывает сложно работать подолгу, в отличие от обычных разработчиков, привыкших к стандартному рабочему дню.
3. Студенческие олимпиады по программированию длятся 5 часов. Команды из 3-х человек получают 12-15 задач. Цель — решить как можно больше и быстрее, чем другие. Результат проверяется тестами — решение должно проходить 100% из них.
4. Команда работает за одним компьютером. Раньше так делали, потому что компьютеров не хватало. Сейчас это спортивное ограничение.
5. Часто роли в команде распределяются: может быть аналитик или дата-сайентист, который придумывает алгоритм, или тестировщик, который пишет тест-кейсы. Некоторым участникам компьютер может не понадобится, им хватит листа бумаги.
6. Техника программирования важна, но с ней можно решить только простые задачи. На уровнях сложнее нужна дискретная математика, геометрия, теория вероятности.
7. Основные языки на студенческих соревнованиях — C++, Java, Python. Постепенно вводится Kotlin.
8. Для решений есть ограничения по времени и памяти. При запуске программа должна отработать в пределах 1−2 секунд на тест — это типичное время отклика. Ограничение по памяти — 500 Мб−1 Гб (иногда его убирают).
9. Хорошие олимпиадные задачи — многоэтапные. Предполагается, что участники, дошедшие до олимпиады, знают набор алгоритмов. Поэтому составителям важно описать задачу так, чтобы участники сперва пришли к математической формулировке, а затем — к пониманию того, как применить алгоритм.
10. Первый этап подготовки к соревнованиям — изучение теории: нужно знать набор алгоритмов, чтобы творчески подходить к заданиям. Второй — «нарешивание»: нужно решать как можно больше задач. В КФУ на оба этапа в среднем отводится 2 года. Следующие 3-4 года прорешивают задания с прошлых соревнований.
11. Участники олимпиад чаще других студентов работают в топовых компаниях — Google, Amazon, Яндекс. Дело в том, что один из этапов трудоустройства в них — алгоритмическое интервью: нужно решать задачи, на которые олимпиадники уже натренировались.
12. В олимпиадном программировании нормально назвать переменную abcd. Профессиональные олимпиадники могут жертвовать читабельностью кода ради его эффективности.
13. Важное качество студента — усидчивость: нужно потратить время, чтобы добиться результата. Также важно анализировать, сравнивать и задавать вопросы (хотя бы себе).
14. Идея квантовых вычислений появилась в 80-х. В 90-х придумали первые алгоритмы, которые работают быстрее, чем классические аналоги. Сейчас темой активно интересуются университеты, компании и правительства.
15. Работу над квантовыми компьютерами подтолкнули две проблемы. Первая — техническая: транзисторы в процессорах уменьшаются, и сейчас стандартные программы уже не работают на таком размере. Вторая — научная: вычислительных ресурсов не хватает для современных исследовательских задач.
16. Чтобы преодолеть порог входа в квантовые вычисления, нужно разобраться в теории вероятности, линейной алгебре и алгоритмах.

### Камиль Хадиев рекомендует:
1. Алгоритмы. Вводный курс, Томас Кормен
2. Алгоритмы. Построение и анализ, Кормен, Лейзерсон, Ривест
3. Искусство программирования, Дональд Кнут
4. Вы, конечно, шутите, мистер Фейнман! Ричард Фейнман

