# Урок 4.
## Интервью с заведующим лабораторией экспериментальной экономики, Чабаном Александром Николаевичем

### Описание
Видео, которое мы подготовили — это встреча методолога программы «Разработчик», Ильнара Шафигуллина, с заведующим лабораторией экспериментальной экономики, Александром Николаевичем Чабаном.

На встрече поговорили про экспериментальную экономику, теорию игр, процесс принятия решений и психофизиологические инструменты.

Из интервью вы узнаете, в каких сферах применяются методы экспериментальной экономики, где преподаётся эта дисциплина и какие игры проводятся со студентами.


### Содержание видео и тайм-коды:
```
[00:00:16-00:02:53] Вступление
[00:02:53-00:06:28] Александр Чабан о себе
[00:06:28-00:15:48] Экспериментальная экономика в военной сфере
[00:15:48-00:25:05] Первые эксперименты с играми
[00:25:05-00:27:59] Финансовый аспект экономических экспериментов
[00:27:59-00:31:13] Поведенческий аспект экономических экспериментов
[00:31:13-00:38:48] Применение методов экспериментальной экономики
[00:38:48-00:45:15] Процесс принятия решений
[00:45:15-00:54:22] Распространённые игры экспериментальной экономики
[00:54:22-00:55:21] Требования к количеству участников
[00:55:21-00:58:49] Требования к подготовке участников
[00:58:49-01:12:41] Стабилографические приборы
[01:12:41-01:14:54] Как изучение экспериментальной экономики влияет на жизнь
[01:14:54-01:21:42] Игры по экспериментальной экономике для студентов GeekBrains
[01:21:42-01:28:16] Рекомендации для студентов GeekBrains
[01:28:16-01:31:32] О будущих лекциях
[01:31:32-01:31:53] Заключение
```

### Основные тезисы интервью:

1. В начале 1980-х годов Александр Николаевич Чабан на базе Вычислительного центра РАН занимался водохозяйственными математическими задачами, в частности нереализованным проектом, связанным с перебросом северных рек, а затем посвятил себя исследованию экспериментальной экономики.
2. Экспериментальная экономика — это система, где протекают разнообразные и разноскоростные процессы, есть информационные ограничения и многое другое. Она родилась, когда появились первые компьютеры, стало возможным производить более сложные автоматические вычисления, и расширился спектр соответствующих задач.
3. Сначала экспериментальная экономика решала задачи военной сферы: вынесение вооружения в космос, создание противоракетной системы, прогнозирование последствий ядерной зимы и прочие.
4. В 1960-е годы возникла теория игр и подходы, связанные с противоположными интересами. Предмет теории игр — устойчивое равновесие. Например, за ситуации возникновения равновесия в конфликте, когда противоположные стороны не могут отступить от выбранных стратегий из-за неблагоприятных последствий, отвечают седловые точки.
5. Когда появились локальные сети, стало возможным организовывать процесс торга между продавцом и покупателем вживую. Главные условия такого эксперимента — заинтересованность участников, ресурсы, критерии выигрыша и алгоритм пересчёта игровых денег в реальные.
6. В Соединённых Штатах Америки основателем экспериментальной экономики стал Чарльз Плотт, а в Советском Союзе — И. С. Меньшиков, занимавшийся теоретико-игровыми задачами.
7. В начале 1990-х годов одновременно в России и в Америке впервые провели экспериментальные игры с воссозданием условий торгов на бирже, в которых участвовали студенты обеих стран. Цель — узнать, где установится равновесная цена и что будет происходить при изменениях.
8. Хватат эффект — специально созданные заявки, которые остаются незадействованными после пересечения кривых спроса и предложения во время торгов; так называемые хвостики.
9. Санше Шривастава — создатель системы кейсов и программного обеспечения для локальной сети, моделирующих финансовый рынок, при котором торговля осуществляется не реальными товарами, а обезличенными.
10. В начале 1990-х годов сотрудники Академии народного хозяйства приобрели лицензию бизнес-школы университета Карнеги Меллон (Питтсбург, США) на использование программы FAST (Financial Analysis and Securities Trading), чтобы обучать российских граждан работе с ценными бумагами на мировых финансовых рынках.
11. Есть две ветви экспериментальной экономики. Первая ветвь включает построение или улучшение некоторых рыночных механизмов — например, решение задач по анализу финансовых рынков, составлению расписания и продаже объёма на космической станции. Вторая ветвь связана с процессом принятия людьми решений — например, задачи по формированию кривой распределения, применению механизма переговоров, или где решение принимает третейский судья.
12. Люди в своих решениях руководствуются не только формальными описаниями предлагаемой ситуации, но и собственными критериями. Чтобы определить эти критерии, перед началом эксперимента участники проходят психологическое тестирование, а сам эксперимент проводится по установленному регламенту.
13. Участники экономических экспериментов классифицируются по психотипам. Надёжным выводом считается подтверждение в тех или иных тестовых экспериментах связи психотипа с поведением. Многие Нобелевские премии последних лет как раз связаны с поведенческой экономикой.
14. Сейчас обучение по курсу экспериментальной экономики проходит на базе Московского физико-технического института, где в начале 2000-х годов была организована собственная лаборатория. Обучение проходит в два этапа: проведение поведенческих игр и изучение финансовых рынков и их механизмов. Студенты участвуют в экспериментах, на основе этого делают анализ и фиксируют результаты в специальном протоколе, зарабатывая тем самым учебные баллы.
15. Некоторые эксперименты позволяют определить, как финансовые выигрыши оцениваются людьми, с точки зрения полезности. Функция полезности — это возрастающая прямая с выпуклостью вверх, которая рассматривается в теории перспектив.
16. Требования к количеству участников зависят от игры и от технических возможностей, а требования к уровню подготовки — от эксперимента. Для поведенческого эксперимента подготовка не важна, а для изучения финансовых рынков и решения некоторых прикладных задач требуется прослушать курс финансовой математики и аналитическая поддержка.
17. Во время проведения экономических экспериментов часто используется психофизиологическое оборудование, например, стабилографическое кресло, оснащённое сверхчувствительными датчиками. Специально обработанные сигналы от кресла позволяют увидеть, когда рынок в целом понимает, какой должна быть цена. Изначально такое оборудование создавалось в медицинских целях, затем стало использоваться в военной и спортивной отраслях.
18. В дистанционном режиме игры, связанные с неполной информацией, не работают, потому что для этого требуется строго ограниченная информационная среда.
19. Наиболее распространённые игры экспериментальной экономики: «Пандемия», «Доброволец», «Иерархическое сообщество», «Дорога к даче», «Дилемма заключённых», «Диктатор» (на 100 рублей). Однако проведение таких игр требует технического оснащения.
20. Сегодня методы экспериментальной экономики применяются в разработке экономических моделей, алгоритмов Яндекса, в робототехнике, для решения формально-математических задач, а также в изучении транспортных потоков.


### Александр Чабан рекомендует:

1. Джон фон Нейман, Моргенштерн Оскар. Теория игр и экономическое поведение
2. Вернон Смит. Экспериментальная экономика

