# Урок 7.
## Интервью с профессором МГУ и МФТИ, д.ф.-м.н., профессором РАН, специалистом по анализу данных и машинному обучению, Воронцовым Константином Вячеславовичем

### Описание
Константин Воронцов — доктор физико-математических наук, профессор МГУ и МФТИ, профессор РАН. В интервью он расскажет про анализ данных, машинное обучение и искусственный интеллект.

Вы узнаете, как технологии развивались и будут развиваться в будущем, как учёные ищут манипуляции в текстах, стоит ли бояться искусственного интеллекта, и почему нам не хватает позитивной научной фантастики.

Интервью взял Ильнар Шафигуллин — методолог программы «Разработчик».


### Содержание интервью и таймкоды:
```
[00:00:55−00:02:21] Вступление и знакомство
[00:02:21−00:07:22] Детство и первый проект
[00:07:22−00:14:05] Учёба в университете
[00:14:05−00:18:33] Наука о данных и преемственность поколений
[00:18:33−00:23:05] 90-е: ожидание новой технологической революции
[00:23:05−00:28:37] Архитектура Data Science
[00:28:37−00:36:54] Что нужно знать, чтобы стать специалистом?
[00:36:54−00:40:27] Текущие проекты: распознавание манипуляций, фейков и пропаганды в тексте
[00:40:27−00:42:02] Как размечают тексты?
[00:42:02−00:53:02] Популярные направления в Data Science
[00:53:02−00:59:37] Стоит ли бояться технологий?
[00:59:37−01:06:35] Книги и жанры: почему нам не хватает позитивной мечты о будущем?
[01:06:35−01:08:20] Напутствия для студентов
```

### Основные тезисы интервью:

1. Распознавание образов — другое название машинного обучения (machine learning). До 90-х сообщество учёных было большим, и они использовали русскоязычную терминологию. Потом случился поколенческий разрыв: многие специалисты ушли из науки, и следующие поколения постигали её из англоязычных источников.
2. Распознавание образов всегда было ориентировано на практику. Начиная с 60-х годов учёные решали прикладные задачи, связанные с геологическим прогнозированием и медицинской диагностикой даже без больших вычислительных мощностей.
3. Уже в 90-е учёные поняли: произойдёт революция, в ближайшие годы их методы войдут во все сферы человеческой деятельности. Но предприниматели и госсектор ещё не были готовы менять свои бизнес-процессы. Технологии развивались быстрее, чем общество решалось менять привычки.
4. Только в 2016 на международном уровне заговорили о технологической революция на основе искусственного интеллекта. До этого про машинное обучение можно было услышать только на научных конференциях.
5. Задача, которую решает анализ данных, — восстановление эмпирических зависимостей по данным. Это же основная задача естествознания: мы наблюдаем законы природы и думаем, как вывести эти законы из наблюдаемых данных. Можно сказать, что с помощью анализа данных мы познаём природу.
6. Data Science — зонтичный термин, который покрывает собой всё, что связано с данными. Сюда попадает классическая, математическая и прикладная статистика, машинное обучение, искусственный интеллект с продукционными и экспертными системами.
7. В Data Science есть глубокие профессионалы, которые занимаются разработкой методов под новые задачи, вызовы и реалии, но их меньшинство — 1−5%. При этом есть острая потребность в инженерах, которым не надо много заниматься математикой. Достаточно свободно владеть Python, библиотеками и культурой анализа данных.
8. Под культурой анализа данных подразумевается опыт. Когда перед тобой новая задача, сперва нужно посмотреть на данные, понять, как они устроены, какие бизнес-процессы их сгенерировали, где в них грязь. Нужно понять, какие трудности будут мешать и осложнять работу, провести анализ ошибок и иметь обратную связь с задачей.
9. Чтобы решать практические задачи, нужно погружаться в предметную область. На стыке можно стать ценным специалистом, который сделает прорыв и достигнет такого качества, который не могут достичь конкуренты.
10. За последние 10 лет произошла революция в области автоматической обработки текстов. Сегодня учёные обрабатывают смыслы и распознают манипуляции в больших объёмах текста. Ещё 5 лет назад эта задача казалась неподъёмно трудной.
11. Цель учёных — построить технологии, которые умеют автоматически детектировать манипуляции в потоках из сотен и тысяч сообщений. Разработать их можно, встроив в модели профессиональные знания коллег-гуманитариев. Сделать это можно только с помощью разметок.
12. Практически все большие данные, которые мы накапливаем, это данные о взаимодействиях. Все они могут быть погружены в единое универсальное векторное пространство. Эти векторы будут отражать смыслы взаимодействующих объектов. По всей видимости, это дорога развития искусственного интеллекта.
13. Любая технология, как топор и колесо, может нести и благо, и зло. Важно, как люди их используют.
14. В литературе и других формах искусства не хватает позитивной мечты о будущем. Апокалипсис мы нарисовали в тысяче разных вариаций, а вариантов позитивного развития будущего не видим.
15. Идите следом за своим интересом, делайте то, что вас увлекает по-настоящему, тогда у вас будет и мотивация, и производительность. Успех придёт сам собой, и общество найдёт способ отблагодарить вас за работу.


### Константин Воронцов рекомендует:

1. Книги братьев Стругацких

