# Урок 9
### Интервью с доктором технических наук, профессором, заслуженным профессором Национального исследовательского университета Высшая Школа Экономики, Алескеровым Фуадом Тагиевичем

Фуад Тагиевич Алескеров — математик, экономист, специалист в области теории принятия решений, теории игр и теории управления, доктор технических наук, заслуженный профессор Высшей школы экономики. В интервью он расскажет, как математические модели помогают изучать историю, медицину и удовлетворенность граждан. А также на примерах докажет, что математика может все, главное — хорошо подумать.

Интервью взял Ильнар Шафигуллин — методолог программы «Разработчик».


### Содержание интервью и таймкоды:
```
[00:00:00−00:01:14] Интро
[00:01:14−00:03:07] Научные интересы Фуада Алескерова
[00:03:07−00:07:39] Школа и университет
[00:07:39−00:14:27] Работа в Институте проблем управления. Диссертации
[00:14:27−00:18:13] Медицинские исследования: специализация клеток, артериальное давление и диабет
[00:18:13−00:23:07] Исследования истории: оценка влияния партий в Веймарской республике
[00:23:07−00:29:15] Как из новостного сюжета появилась модель порогового агрегирования
[00:29:15−00:37:10] Исследование манипулирований при голосовании
[00:37:10−00:43:15] Исследование удовлетворенности жителей
[00:43:15−00:44:21] Гравитационная теория и оценка корреспонденции
[00:44:21−00:47:29] Первый опыт работы с большими данными
[00:47:29−00:50:03] Точность предсказания торнадо
[00:50:03−00:52:48] Рекомендации
```

### Основные тезисы интервью:

1. Теория выбора — это математическое моделирование поведения человека.
2. В Институте эндокринологии был большой массив результатов тестов по толерантности к глюкозе. В 1984 году статистический анализ этих данных помог доказать, что повышенное артериальное давление — не фактор риска диабета.
3. Предположения об этом были и раньше: уже в 1956 году медик, специалист по диабету, писал, что у него нет доказательств, но все же он считает, что повышенное артериальное давление — не фактор риска диабета. Доказать это утверждение удалось почти через 30 лет. Но за счет профессионализма и глубины проникновения в задачу верное утверждение выдвинули и без больших данных.
4. В 1870-х конгрессмен Лютер Мартин задался вопросом: «Не будут ли большие штаты доминировать над малыми в системах голосования, принятых в конгрессе?». Вопрос был открыт до 1946 года, когда Лайонел Пенроуз, великий английский математик, придумал метод оценки влияния фракций и участников в системах голосования.
5. Потом были и другие работы на эту тему, но ученые не брали в расчет способность или желание партий коалиционировать. Считалось, что одна партия может войти в коалицию с любой другой, но это не всегда так.
6. Фуад Алескеров придумал модель оценки влияния с учетом желания партий коалиционировать. Эта модель легла в основу исследования по Веймарской республике (1919-1933 гг.). Пользуясь методом, удалось сделать вывод: Гитлер пришел к власти, потому что социал-демократы и коммунисты не смогли договориться. Так продвинутые инструменты математики помогают изучать историю.
7. Жизнь вдохновляет на исследования. Например, из новостного сюжета о неполадках с водой в многоквартирном доме, у Фуада Алескерова выросла аналогия: можно ли жить совсем без воды в шикарной квартире в центре Санкт-Петербурга (то есть, когда сочетаются и очень хорошие параметры, и очень плохие). Из этой аналогии появилась модель порогового агрегирования.
8. В послевоенное время люди жили тяжело, но небольшие поэтапные улучшения очень укрепляли их. Эта мысль легла в основу модели: люди реагируют не на абсолютные значения, а на динамику.
9. В городах много проблем, которые можно решить разными способами. Это комбинаторная задача такой сложности, с которой не справится губернатор с его аппаратом, но справится математика.
10. Например, чтобы жители одного микрорайона были удовлетворены, нужно построить школу, а в другом — расширить дорогу. Среди всего многообразия нужно выявить те решения и выполнить их в том порядке, который больше увеличит удовлетворенность жителей.
11. В 50-е годы применили гравитационную теорию, чтобы оценить корреспонденцию жителей: корреспонденция между двумя микрорайонами пропорциональна числу жителей в них и обратно пропорциональна квадрату расстояния.
12. Выходите за рамки своих интересов. Мир огромен, вокруг много увлекательных задач и тем для познания.

### Фуад Алескеров рекомендует:

1) Александров П. А., Судебная речь в защиту Веры Засулич
2) YouTube-канал Алексея Савватеева
3) Виннер Н., Кибернетика и общество
