# Урок 1. 

### Интервью с главным научным сотрудником института проблем управления Российской академии наук, Николаем Коргиным

##### Описание
Видео, которое мы подготовили — это встреча методолога программы «Разработчик», Ильнара Шафигуллина, с доктором технических наук, доцентом, главным научным сотрудником Института проблем управления Российской Академии наук, Николаем Коргиным.

На встрече поговорили про теорию управления, теорию игр и координацию. Из интервью вы поймёте, как математические законы влияют на профессиональные и даже неформальные отношения между людьми.


##### Содержание видео и таймкоды:
```
[00:48-01:22] Вступление
[01:22-02:21] Николай Коргин о себе
[02:21-05:49] Путь становления в профессии
[05:49-09:40] О теории управления и математике
[09:40-17:04] Примеры в теории управления
[17:04-34:27] Можно ли менять цели или интересы? Теорема о диктаторстве
[34:27-48:21] Задачка от Ильнара про пиратов
[48:21-54:44] Про игры на координацию
[48:21-58:28] Пример игры
[58:28-01:02:41] О пользе от игр для небольших компаний
[01:02:41-01:16:36] О планах на будущие лекции
```

##### Основные тезисы из интервью:

1. Главный вопрос теории управления: что надо учесть в достижениях теории управления техническими объектами для того, чтобы она была хоть как-то применима к управлению людьми?
2. Теория управления — прикладная дисциплина, но ряд её достижений перешёл в теоретическую математику.
3. Принцип оптимальности Беллмана: оптимальная стратегия управления обладает тем свойством, что каково бы ни было начальное состояние и управление в начале процесса, последующие управления должны составлять оптимальную стратегию управления относительно состояния, полученного после начальной стадии процесса. Максимум Понтрягина — величина оптимального управления равна величине управления на одном из концов допустимого диапазона.
4. Система «импульс — ослабление» эффективнее, чем постоянное давление.
5. Чем проще сформулировано правило, тем эффективнее оно работает.
6. Принцип откровенности или честной игры: руководитель и подчиненные сообщают друг другу исключительно правдивые сведения.
7. Нужные решения могут быть приняты и на основе недостоверной информации.
8. Google — пример компании, которая активно использует принципы теории игр в своей работе.
9. В изучении общественных процессов актуальна проблема системы и наблюдателя.
10. Координация в теории управления — это согласие интересов.
11. Теория игр исходит из того, что каждый участник, в первую очередь, стремится удовлетворить свои собственные потребности.
12. Равновесие Нэша в фильме «Игры разума» сформулировано некорректно.


##### Николай Коргин рекомендует:

1. Хвост виляет собакой
2. Не смотри наверх
3. Ex Machina
4. В. Босс (В. Опойцев). Интуиция и математика
5. Элияху Голдратт. Цель или Процесс непрерывного совершенствования
