# Андрей Володин и Ильнар Шафигуллин

### Оглавление
- Вступление
- История Андрея Володина
- Расскажи о своём первом приложении
- О роли образования в жизни
- О первых играх и публикациях в Store
- Об участие в конкурсах и навыках
- Как связь с Data Science переросла в увлечение нейросетями?
- О математике в нейросетях
- О подходе к обучению
- О хобби и вдохновении
- О собеседовании в Apple
- О желании преподавать
- Заключение

### [00:00:40]
### Вступление
`И. Шафигуллин` Друзья, добрый день. Сегодня у нас в студии Андрей Володин. И признаться честно, ох и завидую
я вам, что сейчас будет. Мы продолжаем нашу серию встреч с интересными гостями. Напомню,
что встречи происходят в рамках программы обучения «Разработчик». Часть контента уникальна
для программ Digital-мастер и Geek. Также основная часть контента будет доступна на всех IT-
программах GeekBrains. Андрей, расскажи немного о себе.

`А. Володин` Всем привет, меня зовут Андрей. Я программист. Занимаюсь мобильными платформами и ускорением
нейронных сетей на маленьких видеокартах. Возможно, вы когда-нибудь использовали
фоторедакторы, над которыми я работал, чтобы убрать прыщи или выровнять тон кожи.

### [00:01:29]
### История Андрея Володина
`И. Шафигуллин` Всегда интересно узнать немного о каждом госте. Например, как функция в математике не
определяется одной точкой, математики говорят, что нужно знать окрестность, так и про каждого
гостя, интересно узнать его историю. Разгон нейронных сетей на мобильных устройствах — что
это такое? И чтобы было более понятно, расскажи: где учился, как учился, где работал, как
получилось так, что эта твоя работа была первой и чем потом занимался?

`А. Володин` Моя история довольно интересная, потому что очень насыщена неосознанными поступками. В детстве
я мало знал об IT, хотя, когда рос, казалось бы, индустрия уже сформировалась и такие звёзды, как
Марк Цукерберг, существовали около 10 лет. Можно было бы познакомиться с информацией об этом,
но я жил всё-таки в парадигме, что программировать — это скучно, оно для стариков, которые
получают 30 000 рублей. Поэтому это никогда не было моей целью. Хотя, когда я был школьником, то
порой устанавливал учителям Windows, поднимал сервера Lineage II.

В 11 классе выяснилось, что все мои друзья уже знают, куда поступать, а я единственный с трудом
представляю, что такое ЕГЭ и что нужно искать репетиторов. И я начал неосознанно выбирать, куда
же я хочу поступать. Разброс был между международными отношениями и прикладной математикой.
У меня была подруга, которая рассказала мне, как они снимали отпечатки пальцев на факультете
Computer Science местного университета. Я подумал: «Это как в шпионском фильме, мне туда и
нужно». Так я попал на факультет прикладной математики Воронежского государственного
университета, но учился неосознанно, был вредным студентом, который часто жаловался на процесс
обучения: всё на Паскале, а на нём никто уже не программирует. Потом я жалел о том поведении.
Ещё с детства я, как многие парни, увлекался видеоиграми и читал журнал «Игромания», в котором
рассказывали о видеоиграх как об искусстве. В журнале объясняли, что это не какое-то развлечение,
а фактически новая для нас индустрия творчества, как кинофильмы, где есть реальные актёры с
озвучкой, сценарий, композиторы, которые пишут музыку. Это комплексная синергия, коллаборация
множества разных творческих людей. Gamedev зазвучал для меня как дело, которым хочу
заниматься. Тогда я начал делать свои мобильные игры, как раз появилась игра Flappy Bird и
информация, что создатели зарабатывают $25 000 в день. Моя стипендия тогда была 1 300 рублей в
месяц, и я подумал, что было бы неплохо попробовать создать игры. Выпустил несколько, но они
провалились, хотя мне казалось, что это довольно успешные проекты. Их, возможно, скачало сколько-
то человек, но они не запустили никакого процесса. Позже я их удалил из AppStore. Это никак не
помогло мне с точки зрения карьерного роста, хотя и было полезно с точки зрения опыта.

`И. Шафигуллин` Какие это годы, скажи, пожалуйста?

`А. Володин` Я начал программировать примерно за полгода до того, как вышел первый Swift-язык
программирования от Apple, то есть это примерно в 2014 году.

`И. Шафигуллин` Это был не кнопочный мобильный телефон с Java, а уже смартфон?

`А. Володин` Это был iPhone 5. Я выпустил одну игру, которая была аналогом Fruit Ninja, но в ней нужно было не
разрезать фрукты, а красить женщинам губы. И я очень горжусь собой, потому на полигонах нужно
было считать пересечение, сколько процентов губ ты закрасил. Мне кажется, для первого проекта это
было неплохо.

`И. Шафигуллин` Математика в итоге пригодилась?

`А. Володин` Пригодилась. Мы с другом смотрели Versus Battle и сделали довольно неплохое VR-приложение,
которое называлось «Рэпер или поэт». Это была MMORPG, но не PRG, а MMO игра, использовавшая
уже купленный Facebook, парс-сервис, в котором нужно было угадывать цитаты. Мой друг Олег
собрал 500 цитат тех и других, и сначала ты выбирал одного героя, а потом мы считали общий рейтинг.
В итоге мой друг сделал Android-приложение, я сделал веб-приложение, и iOS выпустили. Игра была
довольно успешна, о нас писала «Медуза». Приложения скачивали несколько десятков тысяч человек,
но меня после этого на работу не позвали. Я не заработал ни одного рубля, только потратил 99$ на
аккаунт от Apple. Причём я всё сделал без MacBook. У меня на него не было денег. Это была
виртуальная машина на моём Windows, где довольно существенной была задержка даже при печати.
Мне кажется, всё это показывает степень моего упорства.

### [00:07:09]
### Расскажи о своём первом приложении
`И. Шафигуллин` Андрей, пока мы ушли недалеко. Ты говоришь: создал приложение, команду, выложили Android-
версию, iOS-версию. А как вообще ты начинал? Как получилось, что ты смог написать своё
приложение и разместить его на Store?

`А. Володин` Я благодарен своему образованию и считаю, что оно определило меня как специалиста и позволило
получить оффер в Apple и многое из того, без чего я себя уже не представляю. Но иногда прикладных
навыков не хватало. Поэтому в итоге я пошёл по self-education пути. Тогда был украинский блогер
Алекс Куторенко. Он делал туториалы по созданию мобильных игр. Я смотрел его ролики на YouTube
и просто перепечатывал код с экрана практически под диктовку. Этим обуславливался набор игр,
которые я делал, тогда для меня невозможно было from scratch создать новый концепт. Я брал игры,
похожие по механике и немного их изменял. Это было полезным опытом на начальном этапе, потому
что часто, если, например, начать программирование бэкенда, очень сложно выстроить допаминовую
связь. А когда ты делаешь игры, ты её запустил и в итоге развивается комплексное мышление. Для
игры тебе нужно найти звуковой лицензированный пак, найти девочку, которая нарисует тебе
объекты, потому что ты рисовать не умеешь. Далее нужно запрограммировать это всё, сделать
иконку, скриншоты для AppStore-описания. Всё это комплексная проектная работа. Я начал делать
игры — научился смотреть на IT-проекты глубже и шире.

`И. Шафигуллин`  Просто программист-разработчик?

`А. Володин` Да, это вызывает эмпатию к коллегам, например, дизайнерам, когда ты понимаешь, как всё делается
на самом деле, и в целом очень вдохновляет. Скачивая игру, как потребитель, начинаешь понимать,
что создание игры – процесс очень сложный. Это другой уровень комплексности: когда ты сам через
это проходишь, сразу понимаешь и ценишь работу других и продукты, которыми сам пользуешься.
### [00:10:11]
### О роли образования в жизни
`И. Шафигуллин` Понятно. Мне, как преподавателю университета, очень интересна была твоя фраза, что
образование очень многое дало тебе в жизни. Ты говорил про умение учиться или какие-то
конкретные знания на факультете прикладной математики? Расскажи подробнее.

`А. Володин` Когда я учился в университете, то был особым студентом. У меня два красных диплома, сессию всегда
сдавал в ноябре. Но при этом мне никто не объяснял, зачем мы что-то изучаем. Я приходил на
линейную алгебру, где изучали векторное произведение, скалярные произведения. При
перемножении получалось число. Но что это за число? Зачем оно нужно? Непонятно. Если бы
объясняли, где с этим можно встретиться в жизни, я бы относился к этому с энтузиазмом, а так было
трудно заставить себя поверить в нужность и необходимость того, что там преподают.
В будущем алгебра или математический анализ помогали оперировать сложными штуками. И хотя мы
учились программировать на Паскале, тогда для меня ещё было не очевидно, что языки
программирования — это больше инструменты. Не нужно выстраивать культ вокруг С++ или Swift. Ты
уже знаешь основные концепты, и, может быть, тяжело перейти с функционального
программирования на императивное и обратно, но поменять С++ на Java небольшая задача. На
Паскале я познал какие-то фундаментальные вещи. Например, как устроена хеш-таблица и что такое
бинарное дерево. Когда этого не знаешь, тебе кажется, что компьютер работает мгновенно: всё
работает за 0,0001 секунду. Скажем, iOS-программирование по туториалу — это весело. Где добавил
кнопку, она нажимается, и у тебя в тот момент выделяется очень много эндорфинов. Нужно обладать
феноменальной усидчивостью, чтобы изучать линейную алгебру добровольно.

Университет создал пространство, где я был вынужден выучить это и потом использовать несчётное
количество раз в профессии, но на более поздних этапах. А на начальных этапах было абсолютно
непонятно, зачем мне нужна математика, структуры и алгоритмы. Когда ты растёшь в профессии, то
чувствуешь, насколько привилегирован по сравнению с ребятами, которые этого не учили, как легче
всё даётся и глубже понимание происходящего. Если бы в вузе многое объяснили: детерминант
матрицы, балансировка дерева, хеш-таблицы — это бы ускорило процесс. Мне пришлось самому
провести связи между какими-то новыми концептами и тем, что я выучил в университете. Но сделав
это, ко мне пришло понимание: кто понял мир, тот не спешит. В итоге ты чувствуешь себя более
уверенно, апеллируя к компьютеру как к явлению. Тебе понятно, как он работает.
### [00:14:05]
### О первых играх и публикациях в Store
`И. Шафигуллин` Спасибо большое, очень приятно слышать такие отзывы об обучении в университете. И я
понимаю, о чём ты, когда говоришь про связи. Моя студентка, вернувшаяся из США, с восторгом
рассказывала, что она там наконец поняла, для чего здесь мы рассказываем про производные.
Но вернёмся к твоей истории. Твои первые игры, первые публикации в Store?

`А. Володин` Были первые игры, первые публикации, но они ничего не приносили. Непонятно было, как искать
работу и что нужно для этого делать. Но был кураж, конечно. Я помню клондайковский вайб: сделаю
какое-нибудь приложение — и оно, как взлетит! Начал создавать большую игру, но она никогда не
вышла, к сожалению, потому что я взвалил на себя много работы, связанной с софтами, музыкой,
звуковыми эффектами и программированием. В итоге я завалился на level-дизайне. Головоломка, в
которой я придумал механику, но не смог придумать достаточно увлекательные рабочие уровни. Но
важно, что, пока я создавал игру, то использовал Open Source библиотеки на GitHub с открытым
исходным кодом и главный движок Cocos2d, который тогда был очень популярен. Приходилось
постоянно что-то усовершенствовать, так как иногда не было какого-то функционала. Это был стресс
начинающего разработчика, потому что ты пользуешься кодом, который написан очень умными
программистами. Когда я отсылал первый pull request, то боялся, как воспримут созданное тобой
опытные программисты. Я периодически работал в Open Source, и это стало для меня хорошей
возможностью, до того, как я устроился на работу, фактически познакомиться с коммерческим кодом
с точки зрения качества и архитектуры.

`И. Шафигуллин` Pull request мержили твои?

`А. Володин` Да. Я начинал с малого, потом делал всё более интересные вещи. Плюс я начал вовлекаться в
сообщество, тогда ещё у Cocos2d был отдельный форум, на котором люди задавали вопросы. И я в
позиции бывалого Cocos2d-разработчика отвечал начинающим и занимался разработкой игры на
протяжении долгого времени.

Однажды я пришёл на Новый год к своим друзьям, которые уехали учиться в Высшую школу
экономики. Там у них есть два приятеля — Вадим Дробинин и Саша Зимин, которые выиграли конкурс
от Apple — WWDC scholarship — и поехали в Калифорнию. Их приложение вошло в Топ-100 Appstore. Я
зашёл к ним ВКонтакте, и информация из соцсети поделила мою жизнь на до и после. Они снимают
катер, катаются на Мальте, занимаются сёрфингом в Сингапуре, пьют коктейли на берегу океана,
потом еду в Калифорнию и берут визитки у серых кардиналов IT! И те ребята тоже люди 95 года
рождения. Я просто не мог поверить в это! Но как раз открывался очередной сезон WWDC scholarship
— цель моей жизни. Мне тогда казалось, что, если уехать в США, это вообще из области невероятного!
Я подал заявку на этот конкурс и успешно его выиграл. После была целая серия удач, и одна из самых
больших, корпорация Apple согласилась оплатить мне поездку в Сан-Франциско, потому что у моей
семьи денег на билеты не было. Мне купили билеты Воронеж — Сан-Франциско. Возможно, это
единственный билет в истории, который был куплен участнику конкурса. И то, что я там испытал,
будучи впервые на WWDC scholarship, это ни в сказке сказать, ни пером описать.
В корпорации Apple существует культ своих разработчиков, и они умеют вложить тебе в голову
важные вещи: ты не просто делаешь приложение, а меняешь мир. Делая программу для Uber, они
поменяли реальность. Они сделали игры-приложения для слепых диджеев. Это больше, конечно,
маркетинг, но тогда казалось чем-то из ряда вон выходящим. А вы можете себе представить
приложение для слепых диджеев? Apple Design Award! У меня были фотографии с Тимом Куком,
Крисом Летнером, который создал Swift, с Крейгом Фредери. Я встречал Уолта Мосберга, очень
известного журналиста, и сидел на 3 ряду на Keynote, потому что, будучи парнем из Воронежа, я
прибежал и сел на места для прессы. Рядом со мной сидела MKBHD-блогер, у которой полтора
миллиона подписчиков на YouTube, справа — журналистка The Verge. И я, Андрей Володин из
Воронежа, нахожусь здесь же, без денег, потому что отель все мои деньги на карточке заблокировал
как депозит. Питаюсь бесплатной едой на конференции. Но, вернувшись из США, я был очень заряжен
энергией! И ещё совпало, что Apple в этот же год показали свой движок SpriteKit, который должен как
бы стать заменой Cocos2d, и к тому моменту уже начинал немного «загибаться», потому что он был
написан Objective-C, а Apple начала сильно лоббировать Swift. И не стоит забывать, что мне 20 лет и
пока ещё мной принимаются неосознанные решения.

По возвращении я начал переписывать Cocos2d на Swift, потому что у меня было просто невероятный
заряд энергии, и в процессе того, как я это делал, мне пришла амбициозная идея. А что, если мы
запустим Swift на Android? Я начал искать информацию по этому поводу в Google и нашёл двух людей:
Ганзало Ларольдо и Стюарта Корнье. Стюарт жил в Австралии, а Ганзало жил в Аргентине. Нашёл их
репозиторий на GitHub, у них были тогда только эксперименты, получалось что-то вывести на консоль
и сделать Hello World, но это не было даже близко к тому, чтобы запустить этот движок на настоящем
Android. Написал им, что переписываю движок на чистый Swift. Тогда это делал на Metal — это такие
технологии OGP программирования Apple, но нашёл другую библиотеку, которая тоже концептуально
ещё тогда взорвала мне мозг. Она даёт один и тот же интерфейс на всех платформах, а под капотом
используют разные имплементации, то есть на Windows это DirectX, на Linux — OpenGL, на Apple-
платформах — это Metal. И я им предложил: я сделаю движок, а вы поможете мне, и вот мы все вместе
создадим первый в мире игровой движок на Android. Привлекая Стюарта и Ганзало, мы начали
работать, сделали организацию на GitHub — и у нас получилось. Мы долго и упорно работали, сутками,
не вылезая из-за компьютера. И я помню, как сидели через приложение Scream Hero и ко мне Ганзало
подключался и помогал с компиляторами. И в момент, когда нам удалось запустить этот движок на
настоящем Android, было три часа ночи. Ганзало попросил включить Camera Boost на Apple и показать,
что приложение работает. Я включаю телефон, и первое, что он говорит, это «How old are you?» Только
тогда он понял, что всё это время работал со школьником! После мы порадовались, я
сфотографировал это, ночью выложил в Twitter и лёг спать. Наутро я проснулся знаменитым. Это 450
лайков в твиттере, Топ-1 репозиторий на GitHub в своей категории. Крис Летнер, создатель языка
Swift, стал всем пересылать эту новость. В итоге на меня подписалось много людей, и я почувствовал
себя знаменитостью.

На следующий день на меня подписывается Саша Зимин, это парень, про которого я слышал раньше.
И он предложил мне выступить на CocoaHeads Moscow. Саша Зимин приютил меня у него в квартире.
Я выступаю на платформе Mail.ru. Как только я рассказываю, заканчиваются слайды — и гробовая
тишина в зале. Я думаю, что это позор. Но всё было феноменально, и меня стали приглашать работать.
Через месяц я уже ехал в Польшу по обмену учиться без резюме и собеседования на основе своих
проектов, которые я делал на GitHub и oOpen Source. А потом уже всё завертелось и закрутилось, я
снова выиграл WWDC. В рамках этой кампании мы чего только не делали: синхронизации ER-
пространств, фоторедактор, скаченный 150 миллионов раз по всему миру — это самое скачиваемое
приложение за один день в AppStore среди всех. Потом мы запустили приложение Lensa для
ретуширования. И дальше уже карьера пошла сама по себе, потому что я был в ситуации успеха. Много
выступал, постоянно давал интервью. Но от такого успеха был всё-таки обескуражен. Это позже ты
уже понимаешь, что в целом индустрия устроена так, что она голодна до инноваций, поэтому
подхватывает любые, а также всех тех, кто что-то делает. Но сначала, когда ты неосознанно туда
приходишь и череда событий и случайностей тебя туда заводит, сложно поверить в то, что это
происходит с тобой.
### [00:28:40]
### Об участие в конкурсах и навыках
`И. Шафигуллин` Мне всё-таки интересно: как студент из Воронежа оказывается в Сан-Франциско? Что нужно
было сделать, чтобы выиграть этот конкурс? Наверное, английский язык нужен был, какие-то
серьёзные hard skills? Приоткрой, пожалуйста, завесу тайны.

`А. Володин` Главное, что нужно сделать, чтобы выиграть конкурс — это знать о его существовании. Также есть
стажировки. Мой бывший коллега с первого курса узнал, что Google оплачивает стажировки. И если я
ездил на неделю в рамках scholarship на конференции погулять, то он ездил на всё лето и привозил
около $10 000. Хотя объективно он тогда, может быть, был разработчиком даже хуже, чем я. Просто
он знал, что так можно, а я нет.

Первое, что вам нужно сделать — это изучить палитру возможностей. Не стоит ограничиваться каким-
то одним конкурсом и бесчисленными стажировками.

Теперь переходим к тому, что обычно ценится. Ваши навыки на момент подачи заявки на конкурс не
сильно важны, для жюри. Всё равно поначалу свысока будут оценивать очень опытные люди. Когда
ты занимаешься программированием 10 лет, тебе уже сложно поставить себя на место начинающего
разработчика и сложно на самом деле прикинуть, что нужно знать на конкретном этапе, а что нет.
Если вы создадите интересный софт — это оценят, но, как правило, все конкурсы с эссе. Зарубежные
компании очень ценят, когда вы можете с горящими глазами рассказать о том, что вы программируете
не ради денег (хотя я программировал скорее ради них), а ради какой-то высшей цели, и что вас
заряжает энергией. Я рассказывал, что меня заряжают видеоигры, и написал довольно жалобное
письмо, в котором каждое слово было правдой: живу с мамой в Воронеже, она зарабатывает в месяц
на билет в Сан-Франциско в один конец, и я не смогу туда поехать, если вы мне не поможете. Из-за
того, что я вызвал у них эмпатию, мне помогли.

Я считал, что мой проект был довольно интересным. Тогда была очень популярна эстетика low poly,
когда из маленьких треугольников создаётся какое-то изображение. Это было довольно
комплексным проектом, особенно для моих навыков тех лет, но люди, которые выигрывали со мной
конкурсы, делали либо очень простую игру, либо очень простое приложение. Но они выиграли
конкурс вместе со мной и тоже получили вдохновение, потому что смогли рассказать, зачем им это
нужно и почему они горят. Теперь они руководят. То есть этот запал полученной энергии
действительно выйдет в нужное русло.

Мой главный совет: чтобы подобное испытать, нужно ознакомиться, какие есть зарубежные
стажировки, следить за ними, потому что очень важен таймлайн. Например, найдёте 100 стажировок
и на каждую отправляйте заявку, куда-нибудь точно пройдёте. Затем назад дороги уже не будет,
потому что это навсегда поменяет вашу жизнь и откроет вам все двери. Единственная фраза «Я ездил
в Калифорнию» ставит вас в сильную позицию. Мне предлагают iOS-разработку: раз в Калифорнию
ездил — что-то знает. Потом это очень тебя продвигает, хотя на самом деле не так уж ценно. Если вы
никогда не побываете на таких стажировках, с точки зрения навыков абсолютно ничего не потеряете.
Там нет никаких сакральных знаний, вообще в программировании сакральных знаний не существует.
Но вот с точки зрения эмоционального заряда — это отлично.

`И. Шафигуллин` Даже я, сидя здесь спустя столько лет после такой стажировки, получаю этот заряд. А что
касается английского языка?

`А. Володин` Английский язык я выучил тоже неосознанно. Никогда не ходил на курсы, у меня не было денег на
репетиторов. Я играл в игры от Хидэо Кодзима Final Fantasy, где много диалогов, и английский язык
выучился как-то самостоятельно. Да, безусловно, когда я подавал заявку на конкурс, нужно было
писать эссе и мой уровень английского позволял мне самостоятельно написать эссе, пусть и с
грамматическими ошибками, но всё-таки более или менее внятно. И я справился с этим. Написал
такое проникновенное эссе о том, как мне плохо живётся в Воронеже, тогда меня и взяли. Но я
убеждён, что если у вас есть возможность схитрить на начальном этапе — попросить кого-то написать
эссе за вас или отредактировать его — это не страшно.

Если вы когда-нибудь побываете в Кремниевой долине, то создастся впечатление, что работающие
там студенты или специалисты вообще не умеют разговаривать на английском языке, даже с учётом
постоянного проживания там. Зарубежная культура многонациональна, есть много талантливых
ребят, которые едут из Индии и зачастую двух слов связать не могут. У них более сильный акцент, чем
у русских, но при этом их упорство и желание вырваться из Индии и попасть в солнечную Калифорнию
перекрывает незнание английского языка. Поэтому неплохо иметь знания языка, как входные
данные, потому что вся документация обычно на английском. Код пишут на английском, то есть вы
точно будете в фоновом режиме наращивать свои навыки. Но на начальном этапе, если у вас
проблемы с английским, я не думаю, что это колоссальная проблема.

Сейчас есть нейропереводчики. Google Translate хорошо переводит текст и даже статьи. Можно
неплохо переводить даже ролики на YouTube в реальном времени. Если раньше машинный перевод
ассоциировался с чем-то нечитаемым, скорее с какой-то шуткой, то сейчас это понятно хотя не
идеально, но всё-таки это понятный перевод, и он работает в обе стороны. У Yandex очень хороший
перевод с русского на английский и обратно. Я думаю, английский потом, в процессе, придёт. Будете
читать документацию, английский, во всяком случае технический английский, вы осознаёте.
### [00:37:45]
### Как связь с Data Science переросла в увлечение нейросетями?
`И. Шафигуллин` Расскажи, пожалуйста, как получилось, что ты оказался связан с Data Science? Понятно, что
пригласили, но ты в первую очередь туда шёл с мобильными приложениями как iOS-разработчик.
А как это переросло в увлечение нейросетями и чем ты там занимался?

`А. Володин` Нужно объяснить контекст. Когда я устроился в компанию, словосочетание «машинное обучение»
только начинало звучать и мало кто это понимал. В 2014 году уже был Элекснет, но это только
начинало набирать обороты. Всё было где-то на сервере, и компания тратила миллионы долларов на
серверы с видеокартами. Создаваемое было феноменально! Конечно, о iOS-устройствах пока что
даже речи не было, не было никакой инфраструктуры, как сейчас: например, есть CARAMEL и другие.
Но важно понимать, что машинное обучение стало возможным во многом благодаря старым
концептам.

Есть ещё интересная история. В 70-х годах был создан перцептрон, но мощности устройств не
позволяли нейросетям запуститься. И важно понимать, что закон Мура действовал довольно долго,
процессоры удваивались по производительности, но на процессоре, даже на современном, любую
нейросеть нужно будет учить месяц. Машинное обучение пришло в массы благодаря играм и 3D
графике. Производители стали делать видеокарты. Чем видеокарта отличается от процессора? Тем,
что процессор очень быстро делает последовательные вычисления, а видеокарта делает чуть
медленнее, зато может делать много одинаковой работы параллельно. В итоге видеокарта
ограничена по смыслу.

Мы видим независимые ветви развития IT. Первая — железо, которое использовалось в основном для
игр, и шейдеры, которые писались для рисования в воде отражений или преломления солнечных
лучей. И вторая — машинное обучение, которое полностью завязано на математике и звучит страшно
— нейросеть. На самом деле это просто матрицы, которые буквально перемножаются, и к ним
применяется какая-то очень простая операция. Машинное обучение — это буквально перемножение
чисел. Так сложилось, что видеокарты, которые созданы в основном для 3D графики, 3D монтажа или
3D игр, умеют параллельно перемножать много цифр, а это было нужно машинному обучению.
Именно это позволило развиться машинному обучению сначала в облаке. Примерно в это же время
корпорация Apple начала вкладываться в мобильные видеокарты. У них есть свой Metal Framework и
OpenGL, которые как раз позволяли программировать мобильные видеокарт и представлять
собственные шейдеры.

Это была не лучшая история, так как не все разработчики-программисты игр программируют
шейдеры, они не все умеют программировать различные эффекты отражения, преломления, сложную
геометрию, например, покачивание травы и другие. Мой опыт с игровым движком был востребован.
Моя игра была завязана на шейдерах, поэтому у меня были знания о том, как быстро и эффективно
делать ускоренные вычисления. В тот момент я как раз вспоминал линейную алгебру и начинал
понимать её ценность: знаю, что такое матричное умножение. Были ребята, которые учились в
Высшей школе экономики, и им преподавали по Data Science довольно авангардные курсы. Я не
учился этому, но зато знал, что такое шейдеры и как их делать. И между нами произошла опять же
коллаборация, которая меня в IT больше всего вдохновляет. Я не понимаю концепт, но понимаю, как
перемножить башенки цифр. Для компании я стал человеком, который мог всё написать, и мы
фактически стали пионерами в машинном обучении на мобильных устройствах. Всё запускали в
облаке, тратили много денег и были первыми, чтобы запустить на устройстве нейросеть полноценного
качества и дать это пользователям. Мы были первыми без инфраструктуры. Так получилось, что
синергия из игр пересеклась с машинным обучением. Так мой путь с gamedev закончился, а я смог
ценные навыки программирования шейдеров переложить на машинное обучение и стал
специалистом. До сих пор даже по состоянию на 2022 год очень мало людей в мире этим занимается,
и я один из немногих, кто может написать полноценные нейросети на мобильную видеокарту.
### [00:44:52]
### О математике в нейросетях
`И. Шафигуллин` Насчёт нейросетей, математики и твоего положения в мире программирования понял. У многих
есть ощущение, что без математики в нейросетях вообще ничего нельзя сделать. Каково твоё
мнение на этот счёт?

`А. Володин` В машинном обучении, на мой взгляд, дела обстоят следующим образом. Были очень большие
надежды на то, что машинное обучение приближает к искусственному интеллекту. Но практика
показала, что машинное обучение очень хорошо применимо в каких-то задачах, в частности, в
обработке изображений. А в более сложных задачах, например, в обработке звука, начинаются
сложности. А если нужно оперировать какими-то дискретными концептами, машинное обучение уже
вообще непригодно.

Скажем, Boston Dynamics не использует машинное обучение, чтобы программировать своих роботов.
Оно работает для ограниченного круга задач и очень насыщенно готовыми решениями: Frame Work,
PyTorch, Tensor Flow, Metal, CARAMEL на мобильных устройствах, их можно перечислять бесконечно.
Их настолько много, что для обучения так называемой state-of-the-art модели, то есть лучшую в задаче
на сегодняшний день можно даже не обладать математическими навыками. Иногда это можно
сделать даже без программирования. Это уже настолько развитая система, что уже есть программы
Create ML от Apple: перетаскиваешь данные мышкой, нажимаешь «обучить», ждёшь, колёсико
крутится — и вот нейросеть готова.

В IT есть такой человек — Джереми Говард, он преподаёт курс Fast.AI, и на каждой своей лекции
выделяет 5 или 10 минут, чтобы показать, как можно быстро всему научиться. Для этого существует
много инструментов и нужно изучать все тонкости и нюансы, как устроено Backpropagation, например,
что такое деривативы и градиенты. Это можно на первых порах опустить. Но вряд ли можно построить
карьеру без этих знаний.

Натренировать нейросеть, например, в быту можно и без математики. Другое дело — огромные
нейросети, например, DALLE 2, которые могут по тексту создать изображение. Оно замыкается на
инфраструктуре BigTech и это очень сложно. Чтобы обучить такую модель, нужно потратить $ 450 000
только на аренду видеокарт и выработать количество энергии, сравнимое с количеством энергии,
приводящей к глобальному потеплению. Обучение идёт только на инфраструктуре BigTech. Это
направление обучающих машин обычным смертным вообще сейчас недоступно. Знание математики
там, наверное, важно и нужно, потому что буквально одна ошибка — и вы потратите $ 450 000 на
модель, которая не работает. Вы должны очень глубоко всё понимать. В качестве хобби позволить
себе это нельзя. Именно поэтому машинное обучение сейчас претерпевает дихотомию на задачи
простых смертных (в такие задачи легко погрузиться без математики). Они уже очень насыщенные, и
можно сделать даже что-то коммерчески успешное. А вот по-настоящему прорывные модели
gatekeeping мы увидим со стороны больших компаний, и независимым исследователям, скорее всего,
будет либо вообще недоступно, либо будет доступно привилегированным лицам, которые смогут
доказать, что в BigTech им нужно дать доступ.

В целом математика — очень полезна в обычной жизни, и её знание не повредит, чем бы вы ни
занимались. С помощью машинного обучения вы будете делать АВ-тесты в компании, когда вы
запускаете разные версии приложения для разных групп людей и вам нужно посмотреть, какие себя
ведут лучше и какова статистически значимая разница. Например, если вы будете знать Compound
Interest, то поймёте, что ипотека — это невыгодно: платить в год 5% в течение 20 лет. Но и изучать
математику прежде, чем «трогать» машинное обучение, точно не стоит: можно спокойно вовлекаться
и потом наращивать знания.
### [00:51:35]
### О подходе к обучению
`И. Шафигуллин` Расскажи, пожалуйста, о том, как ты учишься. Я так понимаю, что учишься постоянно и
практически со школы. А какой у тебя свой подход? Есть какие-то свои фишки?

`А. Володин` Мне и, думаю, многим людям сложно овладевать абстрактными знаниями. Поэтому я занимаюсь
мобильной разработкой, а не бэкендом: гораздо проще себя мотивировать, радоваться, попадать в
состояние потока. Мой способ изучения чего-либо всегда один и тот же: я сразу ставлю для себя
амбициозную цель – нужно сделать приложение. Затем иду к ней и на каждом этапе обо что-то
спотыкаюсь. Например, в приложении нужно сделать главное меню, там нужна кнопка: как добавить
кнопку? И я ищу, как это сделать. Сам пробую, потом что-то ломается ещё сильнее, но потом наступает
момент, когда я всё-таки эту ошибку побеждаю разными правдами и неправдами. И к этому чувству
очень быстро привыкаешь: у меня получилось, и я переполняюсь радостью. В этом цикле я и
существую. Когда есть финальная точка, куда я иду, это очень мотивирует и является напоминанием,
зачем я всё это делаю. Мне нужно, чтобы я что-то сделал и порадовался обязательно какому-то
промежуточному этапу. Поэтому я выбираю себе проекты и делаю их.

Когда я изучал нейросеть, решил, что хочу её натренировать, ничего не зная про это, и иногда очень
обидно спотыкаться о какие-то инфраструктурные вещи. Например, ты уже отложил деньги, чтобы
снять сервис видеокарты. Ты уже посмотрел несколько лекций Джийми Говарда и примерно даже
представляешь, как это. Но выясняется, что ты не умеешь подключаться к серверу и не знаешь, что
это. Сервер сжигает деньги, он уже работает, а ты даже не знаешь, как к нему подключиться, и это
бывает очень обидно, но зато потом, когда ты первый раз подключаешься к pssh, испытываешь
огромную радость. Главное — не давать на тебя влиять мелким неудачам и впадать в ступор. Computer
Science — такая наука, в которой степень экспертизы линейно зависит от того, сколько времени ей
посвятили.

Я не верю в такое понятие, как талантливый разработчик или гениальный разработчик, потому что
вся наука синтетическая, искусственная, её одни люди создали и задокументировали для других.
Поэтому нет никакого шанса, что вы можете узнать об этом самостоятельно или просто догадаться,
так как это субъективное создание какого-то автора. Нужно много насматриваться, начитываться,
изучать, наблюдать, проводить параллели, скажем, в математике или физике. В этих науках есть
связи фундаментальные и понятные. А Computer Science – система негладкая, потому что все что-то
создали: кто-то — JavaScript, кто-то — Python, кто-то — С++. Ничего друг с другом не работает, всё
действует по-разному, и никаких шансов нет, что вы о чём-то из этого узнаете случайно или
догадаетесь. Здесь, мне кажется, нужно быть больше усидчивым, а не гениальным. Вот секрет успеха.
И нужно перебороть ощущение, что в компьютере есть какая-то магия, которую понимают только
гении. Оказывается, всё просто. Об этом говорят многие.
### [00:57:22]
### О хобби и вдохновении
`И. Шафигуллин` Давай теперь перейдём к твоим хобби. Книги, фильмы, игры, увлечения. Чем занимаешься, что,
возможно, сможешь посоветовать, что тебе нравится и тебя вдохновляет?

`А. Володин` Есть такая фраза: «Сделай свою работу своим хобби, и ты никогда не будешь работать». Но реальность
другая. Если твоя работа — это твоё хобби, ты работаешь постоянно и не можешь провести адекватные
границы между работой. Даже когда не было дедлайнов и не было начальников, я работал по ночам
и выходным. Хотелось работать и было трудно себя остановить. В этом смысле я даже не знаю,
счастливый я человек или нет. Моё хобби — это моя работа. Иногда это приобретает абсурдные
формы: у тебя есть какие-то проекты, которые ты делаешь помимо работы. Я тоже из тех людей, кто
может на полном серьёзе в выходные программировать что-то нерабочее и считать, что это какой-то
отдых. Мне кажется, что люди, не сильно болеющие IT, более счастливы. В IT сейчас очень много
людей, и у некоторых есть настоящие, полноценные хобби. И кажется, что они живут веселее, чем я.
Но у меня тоже есть хобби. Я продолжаю следить за так называемыми triple-A играми, то есть играми,
которые делаются на уровне кино с эксклюзивами. Мне кажется, это всё ещё очень вдохновляющая
зона пересечения разных технологий по созданию. Увлекаюсь модой и интересуюсь разными IT-
проектами, которые находятся на пересечении моды и IT. IR примерка одежды или 3D построение
твоего тела с последующим прогнозом, какие вещи будут малы, а какие нет — это очень интересно.
IT-сфера очень приближает к привилегированной жизни. Особенно сейчас, после Covid, стало легче
склонять работодателя к удалённому формату работы. Я небольшой фанат удалённой работы и не
люблю, когда в моей команде многие так работают, но объективно теперь это стало удобным и
доступным. Это большое пространство для открытия в себе новых хобби. К сожалению, я очень много
времени посвящаю IT и не могу остановиться, потому что мне очень нравится. Поэтому границы моих
интересов и рабочих вещей стёрлись. У большинства людей не так, но каждому, мне кажется, своё.

`И. Шафигуллин` Я тебя прекрасно понимаю. Ты сейчас рассказываешь, а я вспоминаю время, когда очень
продолжительно работал в Data Science, мы тоже работали в области Computer Vision. И задача
была несложная: надо было просто считать пассажиров по видеопотоку с камер над дверями. Но
сам факт того, что есть какое-то видео и теперь у тебя там считаются пассажиры, завораживал.
Они заходят, выходят, всё это шевелится — это допаминовая связь, о которой ты говоришь. Она
очень хорошо работает. И там уже неважно, выходной день или нет. Запускаем запись —
начинаем проверять. Что касается книг, есть ли что-то, что на тебя очень повлияло и ты хотел бы
порекомендовать эту книгу кому-нибудь?

`А. Володин` Есть, но мне стыдно рекомендовать её — «7 навыков высокоэффективных людей». Она очень
клиширована, но в ней есть очень полезный навык про активность. Это очень важная особенность
характера. Научитесь быть активными, то есть делать что-то, не дожидаясь, пока вас попросят. В IT
это очень важно для продвижения по карьере и для личностного роста. А если порекомендовать книгу
из моей сферы, то я читал «Math for Game Programmers», математика для игровых разработчиков. В
ней мастерски на очень понятных тебе концептах объясняют, что и зачем нужно, например, векторное
произведение, что такое кватернион, как он устроен, какие задачи он решает. Когда я проходил
собеседование в Apple, меня очень много гоняли по математике и именно эта книга позволила мне
ответить на все вопросы. После этого я очень собой гордился. Если бы у меня не было
университетского образования, я бы её так глубоко не осознал. Прочитал, наложил на свои
фундаментальные знания, и всё сплелось в коктейль понимания вещей.

`И. Шафигуллин`  Эта рекомендация будет как раз для меня, потому что мне всегда интересно, как вообще может
применяться математика.

`А. Володин` Я очень советую эту книгу. Он написана действительно хорошо, но, к сожалению, на английском
языке.
### [01:03:58]
### О собеседовании в Apple
`И. Шафигуллин` Сейчас в беседе вскрылся очень интересный момент. Ты проходил собеседование в Apple.
Расскажи об этом подробнее.

`А. Володин` Это довольно интересная история. У меня долгое время был синдром самозванца из-за того, что я на
свою первую работу попал без интервью и не знал, возьмут ли меня куда-нибудь работать, если
«Призма» обанкротится. Нужен ли я хоть кому-то?
Так вышло, что в рамках «Призмы» на второй год работы у меня был свой проект: это синхронизация
2 IR пространств. Apple показали IR kit Framework, с помощью которого можно дополненной
реальности располагать какие-то элементы. Скажем, если я поставлю IR собаку, то вы с телефона её
не увидите или она будет в каком-то другом месте в зависимости от того, где ваша к IR kit сессия
начала отслеживаться.

Мы запустили проект: два телефона обмениваются информацией по bluetooth о том, что они видят и
синхронизируют две системы координат. Вы на математике изучаете аффинные преобразования,
аффинные пространство. Что это? Зачем это нужно? А потом выясняется, что именно на аффинных
преобразованиях работают все игровые движки, весь рендеринг, и это очень используемый концепт
даже в интерфейсах. Мы начали это делать — я и напарник, который помогал мне с определёнными
задачами. В марте мы создали проект и сделали пресс-релиз. Для представления проекта нужны
были пресс-релиз и демонстрационный материал. Две девушки рисовали в IR пространстве разные
узоры, и девушки видели рисунки друг друга. Ещё сделали материал, где можно было друг в друга
стрелять фаерболами. Это было в марте.

Каждый год в июне Apple представляет на WWDC новые технологии. И мы поехали туда (это был мой
3 WWDC), но уже не в качестве учёных, а в качестве коммерческих посетителей. «Призма» купила
билеты, и мы полетели на конференцию. Я сразу же начал расстраиваться на keynote, потому что Apple
со сцены презентовала IR KiN2, в котором была синхронизация всех пространств. В этот момент я
понимаю, что весь год работы пошёл насмарку, потому что Apple сделала это бесплатно и у них
работает наверняка лучше, а мы-то собирались на этом зарабатывать. Весь проект завалился, мы
потратили де-факто год компании зря. Но я всё-таки рассказал, что мы сделали синхронизацию ещё
3 месяца назад. Слушать меня собралось много инженеров Apple, и я начал рассказывать, как всё
устроено. Мы начали обмениваться опытом, выяснилось, что концептуально мы сделали одно и то же,
только у них было в команде 50 человек. Постепенно вскрывали карты. Самое смешное было, когда я
рассказывал им о написании кодов и беготне с двумя телефонами, чтобы их протестировать. В Apple
это всё делали роботы.

Я не успел уехать с конференции, как мне пришло на почту письмо, что меня хотели бы видеть в Apple.
Они предложили мне offer опять без собеседования, но я стал переживать, что ни разу никуда не
проходил собеседование. Я попросил провести всё-таки собеседование на случай, если они
разочаруются во мне. Также я не хотел по этическим причинам, чтобы ребята знали, что прохожу
собеседование в Apple, поэтому сделал просто уникальную вещь. Попросил Apple проверить меня в
один день, в понедельник и купить мне билеты в Америку. Чтобы я в воскресенье туда летел, в
понедельник меня проверяли и в ту же ночь я уезжаю обратно. Эта забавная аллюзия на то, как я
раньше ездил в Москву одним днём без отеля. Пришлось долго готовиться: прочитал «Math for Game
Programmers» и «Cracking the Coding Interview», решил много задач на LeetCode — это специальный
сайт с задачами.

Apple мне купила билеты бизнес-класса. Надеюсь, это был не последний раз, когда летел бизнес-
классом. Они сняли для меня номер в отеле в центре города, но это было сюрреалистично, потому что
я в самолётах провёл больше времени, чем в Америке. В 12 часов было интервью, посвящённое
математике, структурам, алгоритмам. Понятно, что я готовился, но всё-таки было много
фундаментальных знаний. Причём я очень хотел похвастаться тем, как хорошо я знаю Swift, GPO-
программирования, Framework. Но их это абсолютно не интересовало, они спрашивали только
фундаментальные вещи. В Америке всегда спрашивают более фундаментальные вещи, а в России —
более прикладные. Это связано с тем, что мы — больше про бизнес, они — больше про исследования.
Ещё был очень интересный этап интервью: нужно было сделать виртуальный дизайн. Мне давали
воображаемые джойстики, рассказывали, какие на них есть кнопки, и нужно было создать действия
по этим кнопкам согласно заданной программе. Потом у тебя «отбирали» по одной кнопке, и ты
должен переставить действия на другие кнопки. Джойстика больше теперь нет, теперь гироскоп. И
всё это в твоём мышлении. Это было интересно. Я получил неплохой offer с точки зрения моего
тогдашнего уровня и ситуации, что я эмигрант.

Это известный факт, что люди, которые живут в Калифорнии, зарабатывают больше, чем люди,
которые туда приезжают. Но я принял решение отказаться по ряду причин. На тот момент Кремниевая
долина уже перестала быть романтизированной в моих глазах, поскольку я часто там бывал. Это
далеко не самое приятное место, где я был, насыщенное бездомными, бешеными ценами, очень
плохой инфраструктурой. Кинотеатры, рестораны, магазины, парикмахерские — это всё в России
лучше.

Если бы компания рассмотрела вариант работы в Лондоне, может быть, я бы подумал. А на тот момент
мне показалось, что остаться в start-up, где у меня доля и который взлетал, было более правильным
решением. Хотя, конечно, опыт работы в Apple, указанный в резюме, может открывать все двери. Но
я принял решение отказаться и на сегодняшний день не работаю в больших корпорациях. Всю жизнь
провёл в start-up и до сих пор продолжаю это делать довольно успешно. Послушал свою интуицию и
не прогадал. Хотя для каких-то людей, кто меньше любит риск, меньше к нему толерантен, работа в
большой корпорации была бы лучше.

`И. Шафигуллин` Даже сам факт того, что ты успешно прошёл собеседование в Apple и получил offer — это
интересная история, о которой можно рассказывать.

`А. Володин` Это называется гештальт. Меня очень беспокоило, что я никуда не проходил собеседование. Это было
моим комплексом. Конечно, offer позволил поставить жирную галочку, раз я уже в Apple прошёл, и с
точки зрения процесса — это был интересный опыт. Пока я готовился, получил много знаний, изучал
математику, алгоритмы и был морально к этому готов. Знания, которые я получил, готовясь к
интервью, до сих пор часто применяю, потому это было очень полезно.
### [01:15:32]
### О желании преподавать
`И. Шафигуллин` Теперь расскажи, пожалуйста, бывает ли у тебя желание делиться знаниями и преподавать?

`А. Володин` Преподавание тоже очень вдохновляющий процесс. Я несколько лет читал лекции по iOS-разработке
в своём университете и делал это, может быть, не очень хорошо, будучи ещё молодым
преподавателем. Превалировал максимализм, хотелось увидеть звёздочек, которые смогли бы
услышать моё послание, так как была проблема с доступом к информации. Приходил, рассказывал и
был для них таким же примером, как когда-то для меня был примером Саша Зимин.
Есть такой фильм «Pay forward»: преподавание — это мой обратный вклад в сообщество. До сих пор я
очень горжусь, когда вижу, что некоторые из моих студентов зарабатывают уже больше меня. Они
построили успешные карьеры, хотя, когда мы познакомились, именно я был в сильной позиции как
известный разработчик, а они даже не начинали программировать. Теперь же они руководят или
делают очень хороший Data Science в зарубежных компаниях. Это очень вдохновляет.
Также я очень много выступал на почти всех мобильных конференциях на платных и бесплатных в
Сингапуре, Японии, Берлине, Москве. И сейчас я с этим немного завязал, потому что это колоссальная
работа. Мало кто может понять: сделать 50-минутный доклад, который структурно и вдумчиво
рассказывает другим о какой-то технологии — сложное дело. Но в какой-то момент я понял, что такая
работа даёт много обратной связи.

Был год, когда я нанял в компанию 16 разработчиков потому, что я мог написать в Twitter. И люди
откликались, хотели работать со мной, потому что они меня видели на выступлениях. В этом есть свои
преимущества от работы в сообществе. Мне сообщество дало многое. Поэтому хотелось вернуть долг,
и это получилось.

Сегодня я взял паузу, потому что ещё на этапе роста; мне выгоднее сейчас всё-таки развиваться
самому, чем развивать других. Но я думаю, что это явление краткосрочное. Делиться опытом очень
приятно. Тщеславие удовлетворяется, когда тебе пишут люди, которые благодарят за вдохновение.
Эти эмоции вы ни от какой зарплаты не получите, поэтому я точно когда-то вернусь к выступлениям.

`И. Шафигуллин` У нас точно будет к тебе предложение выступить, потому что мы открыты не только для
академического образования, но и всегда предоставляем площадку для ребят-лекторов,
которые хотели бы себя проявить. Например, мы писали курс с Алексеем Саватеевым —
математиком на YouTube. У Алексея абсолютно свой подход к преподаванию математики. Мы
дали ему карт-бланш, и он по-своему, через олимпиадную математику для 4 класса, объяснял
взрослым, как вообще нужно учить математику. Поэтому, если появится желание, мы будем
очень рады предоставить тебе такую площадку.

`А. Володин` Ко мне часто приходят с предложениями прочитать курс, особенно про начальные знания. Есть
желание сделать что-то для Under representer groupe, потому что компании, где я работал — это
сплошные казармы, почти нет женщин, и это очень влияет на культуру и эффективность работы в
целом. Иногда я думаю, что можно было бы внести какой-то вклад в сообщество не для начинающих
разработчиков, а для людей, которые могут поменять жизнь. Мне кажется, о многих из таких
меняющих жизнь историях должно быть рассказано. Хочется внести какой-то вклад, но пока я не могу
решиться, потому что это колоссальный труд. И неважно, оплачивается он или нет. Написать
полугодовой курс — это тяжёлое занятие: структурированные лекции, практика, домашние работы, и
всё должно быть сбалансировано и не пугающе по объёму. Когда-то я это сделаю, но не в ближайшее
время.
### [01:21:31]
### Заключение
`И. Шафигуллин` Я понял. Расскажи, пожалуйста, у тебя, скорее всего, есть интересные знакомые, которых ты мог
бы порекомендовать на такую, как с тобой, встречу.

`А. Володин` Такие знакомые у меня есть, например, Саша Зимин — мой кумир. Я, смотря на него, прошёл свой путь.
Мне кажется, ролевые модели в IT это важно. Моим драйвером была зависть: сделать так хорошо, как
это может другой. В российском IT-сообществе есть очень много умных людей, например, гениальный
Илья Соловьёв. Он руководил в «Призме» RND-командой. Такой человек играючи может из каких-то
непонятных вещей «слепить» Франкенштейна за 15 минут. Потом это докрутят, и мы отдадим
разработку миллионам девушек, которые перекрасят себе волосы. Это феноменально! Конечно, он
потрясающий, и если согласится с вами поговорить, то вы получите удовольствие, потому что он очень
разносторонний парень: пишет музыку, читает различную литературу, думает, какие исследования
можно провести. Также могу посоветовать моего друга Олега, с которым мы делали «Рэперы или
поэты», и собрали 500 цитат стихов поэтов и рэп-исполнителей. Он очень умный бэкенд-разработчик
и пример консервативного разработчика, который не выбирает GitHub или Framework, не
программирует на последнем языке, который вышел и берёт консервативные, испытанные временем
технологии и делает приложения, не падающие и стабильно работающие. Меня в нём восхищает
взвешенность и осознанность. IT-сообщество насыщено невероятным количеством людей, которых
очень интересно слушать.

`И. Шафигуллин` Спасибо огромное. Ребята, я каждый раз говорю, что с первого ряда слушать гораздо интереснее,
чем смотреть в записи. Сегодня особенный день: я получил огромный эмоциональный заряд от
рассказанной тобой истории. Я надеюсь, что хотя бы часть её к вам, зрителям, тоже перешла.
Спасибо большое за твой рассказ, за историю и энергетику, которую ты нам даёшь. Огромное тебе
спасибо!

`А. Володин` Спасибо, что позвали.

`И. Шафигуллин` До свидания.

`А. Володин` До свидания.
