# Михаил Левиев и Александр Волчек. Интервью, часть 1

### Оглавление
- Вступление
- Ответы на вопросы
- Расскажи о себе
- Что такое Data Science?
- Чем Data Science полезен компаниям?
- Как Data Science помогает автоматизировать банковскую сферу?
- Что влияет на точность данных?
- Data Science применим в обычной жизни?
- Советы студентам
- Что читать и за кем следить?
- Заключение
- 
### [00.00.06]
### Вступление
А. Волчек: Всем привет! У нас начинается новый цикл встреч и лекций. Он входит в программу
обучения «Разработчик». Часть контента уникальна для пакетов «Digital-master» и «Geek».
Некоторые лекции будут доступны и на IT-программах.
На этих встречах мы будем общаться с интересными сильными людьми — лекторами,
предпринимателями, профессионалами в технической области.
Встречи встроены в программу, то есть связаны с вашим обучением. Они не случайны и не
отделены от образовательного процесса, у них есть связь и с IT-специалистом (6 месяцев), и с
«Разработчиком» (15 месяцев), и с «Digital-master» (2 года), и с «Geek» (3 года).
Сегодня с нами Михаил. Мы познакомились почти год назад и для меня это важная встреча.
Миша — человек очень разнонаправленный. Он невероятно сильный профессионал. При этом
хорошо понимает в жизни бизнеса и больших компаний. И с ним очень интересно. Могу сказать,
что Михаил — один из первых, кто развивает программу в таком новом фундаментальном
цикле.
Сразу скажу — это не какая-то профессиональная или преподавательская встреча. Наша задача
— получить от Миши советы и рекомендации для ребят, которые получают у нас профессию —
мы называем их разработчиками. Для нас разработчик — это человек, который учится, получает
базу специальностей программиста, тестировщика, аналитика, проджект- или продуктменеджера. И дальше, в зависимости от микса этих вещей, строит траекторию жизни. Он может
уходить в глубокое программирование, в архитектуру разработки ПО, в проектное управление
или в аналитику. Либо развиваться дальше и уходить в современные системы, которые,
например, касаются искусственного интеллекта, работать с данными или уходить в создание
продукта при том, что раньше работал в продажах, в логистике или в чём-то ещё.
Это важно, Миша, чтобы ты понял, какая аудитория у нас учится. Это люди, которые в жизни
уже прошли какой-то путь и получили опыт. 80% студентов в GeekBrains уже имели опыт
работы и хотят получить новую профессию. Наша задача — сделать так, чтобы люди достигни
своей образовательной цели. Про это сегодня и поговорим.
Но сперва ты можешь рассказать, чем занимаешься, а дальше мы перейдём в практическую
плоскость.
### [00.04.31]
### Ответы на вопросы
Расскажи о себе
М. Левиев: Для начала я представлюсь, чтобы коллегам было понятно, почему я здесь сижу и
что-то им рассказываю.
Меня зовут Михаил Левиев. Уже 15 лет я технологический предприниматель. За свою карьеру
в этой области я системно присутствовал в двух индустриях. Первая — химическая, вторая —
мой основной профиль, IT. Уже больше 8 лет я являюсь главой и сооснователем компании
«Алгомост».
«Алгомост» — один из лидеров российского рынка в области искусственного интеллекта. Мы работаем
над пулом технологий, который называется Data Science, и внедряем его в реальную жизнь B2Bрынка: промышленности, банков, медицинских учреждений и так далее. Но в деталях об этом
я расскажу позже.
За многолетнюю практику сформировалось представление о структуре рынка, формате его
потребления. Чтобы лучше понять, что будет ценным для аудитории, сориентируй, какую часть
из этого рассказать? Потому что есть часть, которая связана с бизнес-кейсом, есть — с
технологическими аспектами. Если мы говорим об истории реализации сложных IT-проектов,
это совокупная работа большого количества специалистов: бизнес-аналитиков, архитекторов,
проджект-менеджеров.
Есть ещё разные подходы с точки зрения Agile. Не знаю, заходите ли вы на эту территорию,
насколько она сейчас актуальна. На мой взгляд актуальна. Надо затрагивать эти вопросы,
потому что в IT сейчас единственный способ двигаться быстро в сложных
неструктурированных меняющихся задачах — как раз этот поход.
В современных реалиях важную роль играют специалисты Data Science. Они непосредственно
строят алгоритм машинного обучения, создают систему поддержки принятия решений. То есть
учат машину принимать решения или давать человеку рекомендации по принятию решений.
Всё это — упрощённо.
### [00.07.24]
### Что такое Data Science?
А. Волчек: Давай пройдёмся по понятиям и покажем, на стыке каких знаний это находится.
Мне кажется, это очень важно — сейчас огромное количество людей путает эту
информацию. Когда я заканчивал университет 15 лет назад, понятий «IT-инженер» или
«инженер больших данных» вообще не существовало. Ты говорил про искусственный
интеллект и Data Science. Что это? Что там делают? Как попасть в эту профессию? Ребятам,
которые у нас учатся, важно видеть траекторию, чтобы понимать, как это с ними связано.
Например, кто-то учится на HR-аналитика и думает: «А ко мне это применимо?». На самом деле
применимо, поэтому мы должны показать траекторию.
М. Левиев: Начну с истории. Когда человечество сделало шаг в информатизацию, мы начали
свои жизненные, социальные и бизнес-процессы фиксировать компьютерными
информационными системами. Например, мы учимся в школе. а данные об этом пишутся. Мы
покупаем что-то в магазине, а магазин сохраняет, кто и что купил, либо где это было продано.
Количество данных в разных областях жизни по всему миру растёт экспоненциально. И рост
этих данных позволил извлечь из них полезные знания с помощью математических методов. То
есть сейчас можно найти корреляции, которые позволят понять природу того или иного
процесса, события, явления, чтобы передать принятие решения в рамках этого процесса
машине. Либо чтобы машина могла дать человеку совет, а он — принять решение на его основе.
Чтобы стать дата-сайентистом, нужен математический бэкграунд, потому что Data Science
строится не просто на применении библиотек — надо понимать математическую базу, которая
в них заложена.
Но профессия Data Science не только про применение методов машинного обучения. Science —
это про исследования и поиск закономерностей, на основе которых можно взять процесс под
контроль. Всё это требует хорошего аналитического мышления.
Приведу пример: в 2016 году мы зашли в индустрию со своими технологиями и подходом —
тяжёлую промышленность. Это была металлургия. Там мы столкнулись с ожесточённой
конкуренцией — с SAP, IBM, Яндексом.
На тот момент мы были небольшой научной группой, которая занималась исследованиями,
изучала методы машинного обучения. У нас была задача: цифровизация процессов в
металлургическом производстве. Мы попали в электросталь-литейный цех, где плавят
металлолом, добавляют необходимые компоненты и получают сталь нужной марки. Нам нужно
было создать рекомендательный сервис — алгоритм, который рекомендует сталевару, как ему
вести плавку.
Это репрезентативно показывает то, о чём я говорил ранее: в этой профессии недостаточно
применять библиотеки, здесь нужно погрузиться в процесс, осознать его. Я не просто так
упомянул конкуренцию с уважаемыми компаниями с хорошим бэкграундом и ресурсами.
Потому что в этой конкурентной борьбе мы победили и по сей день являемся стратегическим
партнёром по цифровой трансформации этой металлургической компании.
Но суть в том, что большее количество времени мы провели на площадке, изучая варку стали.
Пытались понять природу процесса и природу принятия решений. Это погружение, умение
аналитически оценить процесс, позволило нам создать технологию, которая обошла
конкурентов.
### [00.14.07]
### Чем Data Science полезен компаниям?
А. Волчек: Одно дело — когда ты классный аналитик, другое — когда ты разбираешься в
отрасли. Если это совместить, понять, как устроен процесс в компании, как она работает…
М. Левиев: С точки зрения Data Science вообще, любая компания — это набор технологических,
логистических и бизнес-процессов. В той или иной степени эти процессы как-то описаны,
структурированы и оцифрованы. То есть события, которые происходят в рамках процесса,
складываются в информационной системе: мы их фиксируем, и у нас накапливается объём
данных. Дальше, на основе этих данных, мы строим технологии, естественно, погрузившись в
процесс.
Вспомним банковские конвейеры по розничному кредитованию. Это тоже один из наших
профилей. Они работают на алгоритмах машинного обучения, в которых человек уже не
участвует. Поэтому, когда вы отправляете заявку, современные технологичные банки отвечают
в течение минут. Раньше это занимало больше времени — нужно было сделать заявку, люди её
обрабатывали и так далее. Сейчас банковская система автоматизирована.
### [00.16.11]
### Как Data Science помогает автоматизировать банковскую сферу?
А. Волчек: Расскажи чуть подробнее о примере. Кто-то может не понять, что имеется в
виду.
М. Левиев: Очень просто. Вот как сейчас банк выдаёт розничные кредиты: вы, как физлицо,
подаёте заявку, а банк её рассматривает. На рассмотрение уходит несколько минут:
автоматизированная банковская система (AБC) собирает из нужных источников набор данных,
отправляет его в алгоритм или в набор алгоритмов. Они по вашим данным делают скоринг,
дают вам скоринговый балл и, исходя из этого балла и политики банка, вы попадаете в зону,
которая одобрена либо нет.
А. Волчек: Что такое скоринг?
М. Левиев: Это система оценки рисков. Алгоритмы, которые оценивают, дать вам кредит или
нет. Скоринговые модели рассчитывают вероятность дефолта по заёмщику, если дать ему
деньги на какой-то период. Есть разные периоды — в течение 30, 60, 90, 120 дней. Дальше
банки не смотрят, обычно это короткие дистанции.
Есть внутренний скоринговый балл, есть бюро кредитных историй (БКИ), откуда тоже
подтягиваются данные, скор дают мобильные операторы — всё это суммируется и
пересчитывается. Вся процедура занимает минуты. Через минуту можно понять, выдаст банк
кредит этому клиенту или нет.
А. Волчек: А какое количество параметров должно участвовать в таких скорингах? Если
возраст больше 60, может ли упасть балл в скоринге?
М. Левиев: Сегодня всё гораздо сложнее.
А. Волчек: Я привёл один параметр для примера. Понятно, что всё сложнее, но нужно
объяснить людям.
М. Левиев: Я поясню. Сегодня эта конструкция выстроена гораздо сложнее, потому что в
системе принятия решений относительно риска по выдаче займа участвуют данные об очень
широком поле. Основные источники — это анкетные данные (пол, возраст, место рождения).
Далее — данные из бюро кредитных историй. У нас в стране несколько бюро кредитных
историй, которые агрегируют ваши данные по истории кредитования — как это происходило,
как вы платили, какие были сложности. Есть ещё ряд более экзотичных источников: данные из
судов, скоринг мобильных операторов. Мобильные операторы не передают банкам ваши
звонки. Они просчитывают скоринговый балл на основе освих исходных данных.
А. Волчек: И они могут отличаться от оператора к оператору?
М. Левиев: Как показывают практика, редко у одного человека есть два разных мобильных
оператора.
А. Волчек: Я имею в виду, что на одного человека у разных операторов разные скоринговые
модели.
М. Левиев: У мобильных операторов есть определённый набор знаний о вас. Он лимитирован.
Чтобы построить скоринговую модель, мобильный оператор, по сути, покупает данные в бюро
кредитных историй. Он как бы создаёт выборку, на которую надо обучить скоринговую модель.
А затем оценивает вероятность дефолта платёжеспособности относительно тех данных,
которые крутятся в его экосистеме.
Есть разные подходы: можно взять банковские данные, проецировать их на данные
мобильного оператора и, упрощённо говоря, найти закономерности — понять, что у одного
человека скоринговый балл такой, у другого такой, выстроить их в очередь.
Затем можно обрабатывать весь поток, переоценивать его относительно скорингового балла.
Это просто вывод, чёрный ящик, говоря упрощённо. Основные факторы связаны с
передвижениями, локациями, в которых человек проводит время. В совокупности они дают
определённую картинку.
А. Волчек: То есть передвижение и локации влияют на результат скоринга в кредите?
М. Левиев: Звонки, передвижения, формат локации — всё это влияет. Анкетные и мобильные
данные, данные БКИ и внутренняя банковская история (если вы уже клиент банка какое-то
время) — всё это обрабатывается за считаные секунды. Банк практически мгновенно может
принять решение, нужно ли ему с вами иметь дело, или нет.
### [00.23.30]
### Что влияет на точность данных?
А. Волчек: Может быть, вопрос упрощённый, но какова вероятность ошибки в этих данных?
И какой сейчас прогресс с точки зрения понимания этой ошибки?
М. Левиев: На самом деле, вся наша жизнь — это набор процессов. Процессы бывают
нескольких видов: технологические, когда мы что-то производим, логистические, когда
передвигаем, и так далее. Мы, по сути, работаем в рамках каждого процесса. Данные пишутся,
мы накапливаем историю, обучаемся и пытаемся понять, что будет происходить.
Процесс — это события, которые происходят во времени, точка принятия решения и
результирующее. На основе большого набора исторических данных по событиям, принятым
решениям и результатам, мы учим компьютер принимать решения, прогнозировать, что будет.
И он говорит: «Если примем такое решение, будет такой результат с такой-то точностью».
Точность зависит от того, насколько хорошо процесс оцифрован, насколько хорошо описан.
Вернёмся к примеру из металлургии. В промышленности процессы идут циклично,
непрерывно, чтобы обеспечить высокий экономический эффект. В промышленности была
произведена процедура информатизации и автоматизация производства. Что это значит?
У нас есть производственный цикл, текут какие-то процессы, происходят химические реакции.
И есть показатель оприборенности. Он говорит о том, что мы знаем с точки зрения цифровых
данных, которые пишем в реальном времени. Есть так называемые КИПы — контрольноизмерительные приборы, которые пишут данные в рамках всего процесса.
Степень оприборенности очень неровная даже в одной индустрии в рамках одного процесса на
разных производствах. Мы сталкивались со случаем, когда есть одна площадка, на которой
стоят две линии. С точки зрения компоновки эти линии одинаковы, а с точки зрения
оприборенности — разные. И вот с точки цифрового видения это как камеры с разным
разрешением. Если понижать разрешение слишком сильно, в какой-то момент всё сыпется на
пиксели — котёнок от собаки уже не отличим. Здесь то же самое. Наше зрение — это
оприборенность. Чем она выше, тем лучше мы понимаем протекающий процесс, тем выше наш
шанс повысить качество.
Методы машинного обучения позволяют решать комплексные задачи. Например, мы уже
способны создавать системы, которые могут самостоятельно писать текст. Мы задаём тему, а
машина уже может её продолжить и раскрыть. Но есть эволюционный процесс: создаются
методы машинного обучения, которые позволяют решать более комплексные глобальные
задачи. И это даже не про качество, оно часто зависит от того, какое мы имеем разрешение.
Здесь как со зрением. Когда я поднимался к вам, я был в медицинской маске. В лифте встретил
знакомую, и она сказала: «Я тебя в маске не узнала». То есть отсутствие части информации не
позволило ей быстро меня распознать.
### [00.29.30]
### Data Science применим в обычной жизни?
А. Волчек: Это очень интересно. Получается, развиваются системы, в которых есть
сложная математика и алгоритмы, а мы пока в жизни этого видим немного.
М. Левиев: Кстати, на самом деле этого много. Просто люди ещё не очень хорошо осознают.
А. Волчек: Или используют. Я могу открыть поиск среди фотографий, написать слово и
найдутся подходящие фотографии. Это тоже относительный прогресс.
М. Левиев: Попробую объяснить, не углубляясь в науку. Суть этой технологии не в том, чтобы
создать технологию, скормить ей всю литературу мира, а потом задать тему и получить связное,
понятное и ни на что не похожее произведение, чтобы нельзя было сказать, что там куски
надёрганы. Это уже понятная логическая цепочка со своим сюжетом.
А. Волчек: Условно нет закономерности и похожести?
М. Левиев: Да, нет плагиата. Есть стилистика, сюжет, по сути, произведение. Но эта технология
создавалась не для того, чтобы нашинковать новые книжки. Она нужна, чтобы совершить
новый эволюционный скачок.
Эта технология создавалась, чтобы разрабатывать алгоритмы искусственного интеллекта,
которые будут писать код сами. Чтобы мы ставили задачу, а на выходе получали нужный код.
Вот почему важно стартовать, развиваться сейчас, а не ждать чего-то в будущем.
### [00.31.42]
### Советы студентам
А. Волчек: Дай совет ребятам, которые у нас учатся, по движению к цели в рамках
получения профессии?
М. Левиев: Есть несколько тезисов. Я понимаю, что наш диалог был отчасти не очень
структурированным, много чего попытались затронуть. Надеюсь, вы найдёте для себя какието ценности в этом разговоре. Из ключевых вопросов, на которые бы я обратил внимание,
первое — это при выборе точки входа попробуйте пообщаться в сообществе. Я понимаю, с
пандемией это не просто сделать на каких-нибудь тусовках в живом формате. Но нужно
пообщаться в рамках индустрии — с дата-сайентистами, разрабами, проджектами,
техническими писателями — смотря какая сторона вам ближе. Важно понять, с каким
менталитетом вы столкнетесь. Среда должна быть для вас комфортной, а люди — понятными.
Потому что в этом процессе вам придется провести достаточно много времени.
Второе — попробуйте оценить свои внутренние качества, что вам ближе по душе. Я могу
сказать: найдя свой вид деятельности — технологическое предпринимательство — я не работал
ни дня. Было легко, было тяжело, было успешно и неуспешно, но это чистый фан, каждый день
мне интересно. Поэтому чётко смотрите на свой фокус: что вам ближе, что вам хочется, ищите
свою страсть. Когда есть страсть, будет стопроцентный результат.
Третье я уже упоминал, но хочу акцентировать внимание — вашей установкой должно быть не
«максимум денег с минимумом усилий», а собственная эволюция, собственный результат,
собственные достижения. Вы должны делать результат не для начальника, не для компании,
не для того, чтобы получить зарплату, а для себя, чтобы стать лучше, узнать больше, стать более
ценным специалистом. Тогда любая компания будет за вас держаться, а в IT это основной
драйвер роста зарплат.
А. Волчек: Крутая тема — это учиться для собственного развития, а не чтобы собеседование
пройти.
М. Левиев: Да, надо выбрать так, чтобы это было страсть, а страсть не должна конфликтовать
с внутренними социальными устоями. И вы должны пообщаться с теми людьми, чтобы понять,
что они вам близки. Поэтому вот 3 компонента, которые в совокупности дают качество жизни.
### [00.34.35]
### Что читать и за кем следить?
А. Волчек: Правильная, хорошая, крутая установка. Какие ты посоветуешь книги? Есть
люди, которые всё время хотят чуть-чуть сложнее — что-то изучить, почитать на тему
глубокой аналитики.
М. Левиев: Культура книгоиздания в этой индустрии слишком отстаёт: пока книга будет
издана, технологии уже убегут дальше.
А. Волчек: Подкасты, авторы?
М. Левиев: Точно могу рекомендовать Александра Дьяконова, профессора ВМК МГУ,
профессора РАН, нашего директора по науке и сооснователя компании «Алгомост», моего друга,
партнёра и наставника. У него много публикаций по машинному обучению, много вещей мы с ним
раскрыли, и он сам раскрыл с научной точки зрения. Он дико популярен в индустрии, один из
талантливейших людей в области машинного обучения. У него мышление другого уровня, когда
я с ним познакомился, я был очарован. У нас интересная история знакомства: я увидел
публикацию про него в американской прессе, на платформе, где соревнуются специалисты по
машинному обучению — Data Science Kaggle. Там была статья про то, что российский профессор
за год стал грандмастером №1, выиграл конкурсы, сделал хорошую экономику. Там призовой
фонд есть, и он взял хороший фонд.
Меня зацепило не то, что он грандмастер №1 на Kaggle, а то, что у него ещё была выбрана
стратегия, чтобы показать хорошую экономику по результатам. Я сказал, что мне нужно
познакомиться с этим человеком. Это произошло в 2012 году, в 2013 мы создали компанию и
занимались исследованиями. Сейчас продолжаем строить уже технологическую компанию.
### [00.37.03]
### Заключение
А. Волчек: Спасибо за структурированную информацию с множеством ключевых точек. Мы
стараемся делать эти точки, показывая: здесь вы получили вот эти знания, здесь было вот
так, в будущем будет так. Сейчас хорошо собрана информация для ребят в рамках их
обучения на IT-шных программах.
М. Левиев: Я надеюсь, мы смогли раскрыть необходимые нюансы, чтобы у ребят
сформировалось представление, как правильно подойти к обучению.
А. Волчек: У нас есть мероприятие «путь в IT» — там мы много рассказываем про точки входа.
Люди слушают разных экспертов, лекторов и преподавателей. Я всё время говорю, что
хорошо слышать одну информацию от разных людей с разным опытом, мировоззрением,
ощущением, уровнем жизни. Есть много сформированных на рынке убеждений, что можно
только так, а не иначе, и наша задача — показать, что бывает по-разному.
М. Левиев: Точно. Хорошо получилось, что мы сумели подвести к трём ключевым тезисам.
Представьте, что вы покупаете одежду и приходите примерить, например, рубашку. 3 фактора,
которые мы описали, — это способ примерить профессию. Почему это важно? Чтобы вам было
комфортно в профессии. Чтобы она подходила вам ментально, чтобы вам было приятно
общество, ваши внутренние сильные стороны работали.
Есть несколько точек входа, которые помогут раскрыть ваш потенциал. А когда вы
раскроетесь, добьётесь результата и будете проживать очень комфортную, интересную и
насыщенную жизнь с хорошим финансовым результатом.
Почему сейчас? Технологический стек уйдёт ещё дальше, эволюционирует. Боюсь, там
ситуация сильно поменяется. Поэтому стартуйте, добивайтесь результатов и приходите —
будем вас собеседовать.
А. Волчек: С хорошей установкой по поводу собственной эволюции. Спасибо, очень рады
встрече. Ребята, с вами увидимся на следующих занятиях. Всем хорошего дня.
М. Левиев: Пока-пока.
