# Алексей Денисенко и Александр Волчек 
# Интервью с основателем и CEO Applace Алексеем Денисенко
### Оглавление
- Вступление
- Мобильная разработка
- Про блокчейн
- Токенизация зон
- Вендинговый аппарат с оплатой криптовалютой
- Развитие технологий в будущем
- Откуда брать информацию?

### [01:04 – 04:06]
### Вступление
`А. Волчек:` Итак, Гик Спик разработчик. Новая встреча, новый урок, новое занятие. Мы
находимся в Дубае, а мне кажется, что это самое важное. Я знаю, когда появляется
человек с этой связкой, это будет топовое видео. Мы заранее поставим кучу лайков,
накрутим его. Почему? Потому что Алексей кто? Белорус. А если белорусы появляются в
обучении, я сам белорус, белорусам всегда много, много дополнительных галочек. Но это
смех. Это также, когда сотрудники работают если вдруг устроились. У нас, конечно, люди
учатся в абсолютно разных странах и Белоруссии, Казахстана, Украины, Россия и Армения,
кто на русском говорит. И в Германии, во Франции и в Тайване, США, а где угодно, очень
много везде. И конечно же Дубай. Опять Дубай, мы находимся в очень интересном здании,
в уникальном здании. Уникальном с точки зрения архитектуры и постройки. Но так как мы
завтра здесь будем проводить мероприятие, делать съемку вместе с клубом
предпринимателей «Эквиум», то тогда-то мы и расскажем про здание. А сегодня, у нас в
гостях Алексей. И мы с Лёшей, когда познакомились, что интересно, я вообще был давно
наслышан, Лёша про тебя и про твою команду, и про твою компанию, от своих близких
друзей, которые вместе с вами работали в деле разработки программного обеспечения.
Мне кажется, что это очень круто, когда навстречу попадают люди, которые
непосредственно связаны, с ну как бы они делают какой-то проект, который связан сойти
IT, а которые сами участвуют в IT. И вот мы вчера с тобой шли, обучали что вы не просто
разрабатываете какое то программное, обеспечение, причем разно форматное, а вы еще
обучаете людей внутри, подгоняете их и под свой профиль и под квалификацию, и часто
даже берете уже грамотных людей, их учите разным технологиям. И Лёша видно, что в
рынке разработки программного обеспечения, в рынке мировой разработки программного
обеспечения, очень мировой. Разные страны. И вот 2 направления больших будем
рассказывать и говорить про них. Это мобильная разработка, разработка мобильных
приложений. Та тема, кстати, которая сильно стала хайповой года 3 назад и именно в среде
получения профессии. Я часто говорю, что не надо заранее выбирать, что ты там будешь
там разработчиком мобильных устройств, и сегодня тоже про эту тему поговорим что это
такое.
И вторая большая тема — это тема блокчейн, и редко встретишь команды, которые сами на
самом деле программируют в сфере блокчейн, и все, что с этим связано. И несколько
разных проектов рассмотрим и поговорим конечно, про людей. Что это за люди и как этому
научиться. Начнём с мобильной разработки. Конечно, те вещи, которые делают Лёша
блокчейн, мы не успеем, наверное, мы не успеем сегодня много чего посмотреть, они имеют
реально уникальность сейчас. И Лёша никому интервью не давал, а мне по одинаковому
паспорту дал сегодня.
###  [04:06 – 09:16]
### Мобильная разработка
`А. Волчек:` Значит мобильная разработка Лёша. Стартанем с мобильной разработки. Вы
какое количество мобильных приложения создали? Сколько кампании лет?

`А. Денисенко:` Компании 5 лет. Но мобильную разработку мы буквально начали в
последние года три.

`А. Волчек:` Сколько вы сделали мобильных приложений?

`А. Денисенко:` Не знаю, наверное, больше 50 приложений точно сделали.

`А. Волчек:` Мне кажется, это очень прикольный вопрос. Потому, что обычный человек
помнит, сколько мобильных приложений. А вот среднее количество пользователей
мобильного приложения?

`А. Денисенко:` 100 000 человек и более, это самый минимум количества пользователей.

`А. Волчек:` Это офигеть. Я думаю, что это просто нереальная тема. Мы только начали
мобильную разработку, то за 3 года было более 50 предложений. 
Средняя приложение 100 000. Первое приложение сколько набрало?
 
`А. Денисенко:` Первое приложение, которое мы сделали, набрало... Оно стало третьим в
рейтинге Appstore.

`А. Волчек:` Третий рейтинг?

`А. Денисенко:` Нас обгонял только Google тогда. Мы где-то 2 недели держались, мы стали
популярнее Tinder. На время в Америке.

`А. Волчек:` А что, что было за тема? В Америке.

`А. Денисенко:` Мы сделали на самом деле очень полезную утилиту в Appstore, которая
позволяют в Apple Watch набирать текст на клавиатуре.

`А. Волчек:` Это как подожди, ещё раз?

`А. Денисенко:` В Apple Watch, чтобы набрать текст, нужно рисовать букву это очень долго.
Но сейчас люди становятся более мобильные. Они откладывают телефоны, они всё делают
через часы. Ну, когда много активности.
И мы создали эту простую утилиту, кажется простое решение, которое помогло тебе и самое
интересное, что Apple Watch это какой-то маленький сегмент, если брать целом, сколько
юзеров пользуются айфоном и сколько юзеров пользуется Apple Watch, то мы, даже,
несмотря на этот ограниченный сегмент, мы вышли в топ рейтинг.

`А. Волчек:` Вот смотри. Я в программировании больше 20 лет. И первое мобильное
приложение мы сделали там в 2008 году. Вот только появилась ещё всё делали, но никогда
я даже рядом не приближался к такому рейтингу. Кто придумал тему?

`А. Денисенко:` Случайно, мы тестировали приложение это первое, которое запустилось уже
на более-менее серьезном уровне. Важно находить какие-то простые решения, которые не
надо искать там слишком сложный продукт. Важно какое-то простое решение, оно уже
обречено на успех.

`А. Волчек:` Обречено на успех. А кто это придумал?

`А. Денисенко:` Это сотрудник.

`А. Волчек:` Это сотрудник компании придумал?

`А. Денисенко:` Да, сотрудник компании. Это придумал джуниор.

`А. Волчек:` Сотруднику денег заплатили дополнительно или сказали: «Спасибо большое за
работу?»

`А. Денисенко:` Нет конечно, у него зарплата раза 3 выросла, я даже так скажу то, что это
придумал джуниор. То есть этот сотрудник у нас работал 4 месяца и он не только придумал
приложение, он его ещё и разработал.

`А. Волчек:` Сколько заняло времени, чтобы разработать такой мобильное приложение?

`А. Денисенко:` Это заняло буквально месяца 2.

`А. Волчек:` Давай. У нас есть разработка для мобильных приложений. Какие были
технологии, чтобы ребята поняли, про что это?

`А. Денисенко:` Ну чтобы зарабатывать. Конечно, мы зарабатываем.

`А. Волчек:` Не в этом смысле. Технология, язык программирования.

`А. Денисенко:` Swift.

`А. Волчек:` Swift iOS, правильно?

`А. Денисенко:` Да, Swift iOS.

`А. Волчек:` 2 месяца разработки?

`А. Денисенко:` 2 месяца разработки.

`А. Волчек:` Джун?

`А. Денисенко:` Джун.

`А. Волчек:` Этот то Джун откуда? Мальчик, девочка?

`А. Денисенко:` Мальчик.

`А. Волчек:` Мальчик. Сколько ему лет было?

`А. Денисенко:` Ему было, наверное, лет 19. Это студент, который учился в университете, он
пришёл к нам работать. И мы доверили людям полностью цикл разработки. Это и есть
плюсы небольших компаний. У нас компания 150 человек сейчас. Это когда тебе дают
возможность создавать продукт целиком. Конечно, тебе помогают, есть менторство, но
тебе дают возможность делать.

`А. Волчек:` Он был гениальный джун? Он закончил 867 олимпиад, выиграл по всему миру?

`А. Денисенко:` Нет. Он даже обучился нашей компании. Ну можно сказать человек, который
шел через обучение.

`А. Волчек:` Очень классно. А как он попал на работу? Я почему это спрашиваю, потому что
нас смотрят как раз люди, которые хотят стать айтишниками. И есть одна из
распространённых тем, что джуном на работу не устроишься. Как не устроишься? Я
устроился нулём на работу. То есть ты приходишь, ты ничего не знаешь. На любую работу
приходишь в самом начале, ты ничего не умеешь делать. Как он устроился? Ну приведем
пример. Мы сейчас дальше тоже уйдем много, очень интересных тем, но мне кажется,
очень крутая история. Действительно очень крутая.

`А. Денисенко:` Крутая история на самом деле.

`А. Волчек:` Ну ваша то понятно, что крутая история. Вы гениальные предприниматели. А я
про, ну что такое на самом деле простые ребята. Но у которых реально классно получилось?

`А. Денисенко:` У которых хорошо развита удачи, да?

`А. Волчек:` А здесь парень сам придумал, сам сделал.

`А. Денисенко:` Да, можно сказать, он придумал, он сделал. Ну, конечно же, участвовал
команда, дизайн ему помогли сделать. Это все очень просто делать. То есть главное —
пробовать и не надо бояться. Вот то, что я хочу сказать.

### [09:16 – 10:48] 
### О приложениях, которые можно сделать за два месяца.
`А. Волчек:` 50 приложений, топ-10 приложений, которые вы сделали. Ещё раз 50
приложений у каждого больше 100 000. Значит, топ-10 тем. Простых, который можно
сделать месяц два? Или как можно выбрать тему? Вот у нас есть много людей, которые
учатся и думают, в том числе, сделать какой-то небольшой проект. И вот у многих сейчас
запускаются дипломные работы. Студенты запросто могут что-то придумать. И я всегда
говорю, даже если они выбирают направление дипломных проектов по моей методологии,
они могут от нее отступить. И я всегда говорю: постарайтесь выбрать максимально
конкретное, не просто что-то сделать, от кого-то услышали, а придумать что-то или
привязать к этой реальной жизни. Вот как, как что сделать?

`А. Денисенко:` А у нас другой немножко другой подход, потому что мы не придумываем
новое. Мы упрощаем придуманное. То есть, если очень много продуктов, которые просто
настолько громадные, что людям становится тяжело пользоваться ими. И мы упрощаем,
мы берем какой-то ограниченный функционал этого продукта. То есть, который мы
понимаем, что у него уже есть большая база пользователей, к нему уже привыкли, и люди
знают, для чего им этот продукт нужен. Это, кстати, очень хорошо сокращает расходы на
маркетинг. Нам не надо объяснять, для чего это людям нужно, они знают сами, для чего. И
мы этот продукт сегментировано, то есть какой-то небольшой функционал мы делаем
выпускаемым в Appstore. И людям это понятно, они заходят и не теряются в этом. Это
называется работа с UX, всего-навсего.

### [10:48 – 16:42]
### Про блокчейн
`А. Волчек:` Когда ты решил, или вы решили вместе с командой, с партнёрами, что надо
делать разработку для блокчейн? Когда это впервые произошло?

`А. Денисенко:` Впервые это произошло, когда был первый бум в 2017 году, когда биткоин
коснулся 19, там около 20 000 был. То есть и я разобрался с этим доменом, когда
проинвестировал туда. Ну конечно, когда ты инвестируешь, ты понимаешь, какой объём
там работы, какая это технология. И я понял, что за этим будущее, и мы начали погружать
команду, частично выделять ресурсы, чтобы они разбирались с этой технологией.

`А. Волчек: `2017 год, 5 лет назад. Значит, было ощущение модной темы, начали сами
разбираться? Это к программистам пришли, сказали: ребята, разберитесь, что такое
блокчейн, давайте использовать технологию, которая внутри. Какая это технология? Какой
язык программирования фреймворк, библиотеки? Что это тогда было?

`А. Денисенко:` Когда был бум ISO, когда Solidity, смарт-контракты, то первое, с чего мы
начали, были смарт-контракты.

`А. Волчек:` А что дальше? Как дальше продолжилось с точки зрения развития команды?
Почему я это спрашиваю. Вчера с тобой обсуждали тему, она мне кажется, очень важная.
Как вообще в этой технологии научиться самому? Особенно если ты сейчас с нуля
стартуешь. В основном сейчас в блокчейн попадают люди, которые уже имели какой-то
опыт, например разработки или аналитики тестирования, и вот они прыгают в блокчейн.
Пока специалистов блокчейн их в целом практически не существует.

`А. Денисенко:` Да, их очень мало.

`А. Волчек: `Как можно вот человеку, который есть, как можно в это вовлечься? Мы сейчас
будем у себя запускать дополнительные курсы, дополнительное обучение. Доносить
людям эту информацию, рассказывать про нее.

`А. Денисенко:` На самом деле про блокчейн. Если говорить про solidity, это короткая
технология, то есть там научиться можно довольно быстро. Но там же и самые хорошие
практики, через который мы проходим. Это мы делаем тестовые проекты. То есть мы даём
людям тестовые проекты, которые они сначала завершают и потом, запускают какуюнибудь 
токенизацию объекта. Ну то есть, придумали тестовый объект, они запускают. Мы
понимаем, да, вот это вот работает, это можно уже делать, выносить в коммерческое
пространство. Поэтому учимся мы больше на таких тестовых проектах. Конечно, бывают
кейсы, когда мы добавляем людей к проекту, расширяем команды, и они пробуют сами из
своего интереса. То есть мы как разработчики, даем шведский стол. Если человек хочет
что-то попробовать у нас, то у нас есть такая возможность. То есть мы обучаем. Мы даже не
то, что обучаем. Мы рассматриваем всегда сотрудников, которые являются
разработчиками, которые работают не просто на конкретном языке, например C#, а на
всем. Он понимает, как это делается, он понимает, как этому обучаться. И, конечно, такие
люди, когда им даешь возможность попробовать новую технологию, они с удовольствием
берут. Ну и делают.

`А. Волчек:` Какие интересные решения у вас были и начались? Вот как они
эволюционировали? Если взять 5 лет, какие интересные были решения, например, 4 года
назад, 3 года, 2 года назад. Какие интересные? Пока мы придём ещё к одному интересному
решению, которое надо пока обсудить со стороны. Понятно, что это начало. Показать,
какие сейчас вещи создаются, да? Потому что вот вы какая люди, которые участвуете
непосредственно внутри, вы получается, ну вот вы внутри самой разработки. Ребята,
многие будут вовлекаться в новые технологии, будут вовлекаться в реальной
существующие проекты. Какие вот реальные решения были, например? Несколько
перечисли.

`А. Денисенко:` Решений. Но они все тривиальные решения были. Это в основном
проведение ISO. Ну, то есть сама технология начисления токенов. Думал такой прост и
очень много проектов мы делали про криптокошельки. Не назову это решением, это так в
принципе, технология блокчейн. Она довольно молодая, и решение, которое мы сейчас
видим, это уже решение, которое уже там эволюция их произошла. Я могу отметить,
наверно, 2020 год в каком появилась NFT. Вот когда это стало новой эрой в блокчейн.
Решений намного больше стало. Раньше все делали одни и те же проекты,. Это финансовые
решения, решения в плане хранения денег, передачи денег. Всё, на этом сектор он был
ограничен. Это если мы говорим про 2017 год, 2018 год. То есть все пытались с помощью
блокчейн получить, заработать деньги, получить финансирование.

`А. Волчек:` Получить финансирование. Вот ты вчера интересно, рассказывал, как вы
делали технологию, когда люди могут купить какой-то объект недвижимости, или там
квартиру, или какой-то офис и купить его часть, купить еще часть… Дальше, например,
компания сдает эту недвижимость в аренду, человек получает доход. А ещё может кусок
вообще перепродать дальше. Кусок этого объекта. Эти проекты они живы? Они вообще они
внедрены в мире?

`А. Денисенко:` Да, конечно, они внедрены, но есть ограничения по законам. Эти
ограничения приходится обходить с помощью административного штата. То есть это не
работает децентрализовано. Все равно какая то, централизация присутствует. Но в целом
я ожидаю то, что в ближайшие полгода мы уже увидим токенизацию. Кстати, знаешь, что
в Дубае очень хорошо так взялись за развитие блокчейн и я думаю, это будет одна из
первых зон, в которые мы увидим, полнейшую независимую токенизацию.

### [16:42 – 20:00]
### Токенизация зон
`А. Волчек:` Если говорить про токенизацию зон. Вот вы сейчас занимаетесь таким
уникальным проектом, когда страна пришла и сказала: «Мы хотим, чтобы у нас вся
финансовая система работала на блокчейн» И вся финансовая система работала на
биткоине. Это страна Сальвадор. Это Латинская Америка, правильно?

`А. Денисенко:` Да, Латинская Америка.

`А. Волчек:` Латинская Америка. Вообще у кого что-то такое не нереальное трудно себе
представить. Можешь объяснить кратко людям , что это значит с точки зрения
технологического решения, и тех возможностей, которые впереди? Потому что вот такие
новые большие проекты, они на самом деле запускают новую эру, новое поколение ITспециалистов. 
Важно, что люди не умеют работать в этой среде как продукт-менеджеры.
Многие вещи приходится делать в первый раз. Не существует мероприятий, конференций
на эту тему. Люди не написали про это книжки, как токенизировать страну, или как
внедрить блокчейн в стране, как внедрить услуги блокчейн. Ведь одна вот, насколько я
слышал, в Дубай тема того, что все услуги, например, будут идти на по технологии
блокчейн, когда документы делаются в трех видах: печатном, электронном и в блокчейн.
Да, это вообще другая эволюция. Вот про страновое решение. Что такое, когда страна
внедряет, это как?

`А. Денисенко:` Конечно, все началось с Сальвадора, который начал внедрение с
финансовой системы. То есть не мы сейчас не про документы, мы сейчас говорим про
финансы. То есть это начиная с банкоматов, банков, в принципе взаиморасчетов, кредитов
— всё это переходит уже в систему блокчейн. Ну это даже не блокчейн. Это всё идёт на
биткоине, если посмотреть так с технологической стороны. Все эти операции делает одно
ядро, в которое внутри страны входят все финансы. Всё внутри одного ядра.

`А. Волчек:` То есть я правильно понимаю, что есть архитектура ядра, которая сделана
специально для страны внутри? Дальше это текстура уже взаимодействует с внешним
блокчейном, блокчейн биткойна, правильно? На котором биткоин базируется?

`А. Денисенко:` Да, но это можно сравнить ядро с национальным банком, который с
резервным банком.

`А. Волчек:` А оно контролируемо страной?

`А. Денисенко:` Оно контролируемо страной.

`А. Волчек:` Она, контролируемый страной. Хотя конечно же биткоин страной никак не
контролируем.

`А. Денисенко:` Но это новый вид. Эволюция в блокчейн она идет поэтапно. То есть, даже вот
то, что мы видим, страна переходит на биткоин. Страна привязывается к биткоину, но, если
говорить о децентрализации, то это уже следующий этап будет, который они будут
реализовывать. Сейчас, конечно, контролируют. На нас нападают. Не знаю, каждый день
по 3 - 4 атаки. Для страны очень рискованно погружаться в децентрализованную систему,
потому что можно потерять деньги. И вторая проблема — то, что у людей недостаточно
образования. Надо учить людей пользоваться этим. Если мы говорим про латинскую
Америку, то люди там в принципе с деньгами, но финансовая грамотность у них слабая. И
их сразу погружают в новое. Это похоже на Дубай. То, что если сравнить 
Дубай и какойнибудь европейский город, например, в Италии, то видна разница. В Дубае всё новое. Он
недавно начал свое развитие по сравнению со столетними, тысячелетними странами.
### [20:00 – 29:15]
### Вендинговый аппарат с оплатой криптовалютой
`А. Волчек:` Слушай, это очень круто. Я вот нахожусь во втором сегодня офисе в Дубае, и во
втором офисе стоит вендинговый автомат с блокчейн, в котором можно купить какой-то
напиток криптовалютой. Это история того, когда человек, например, что-то мог вообще не
разбираться в IT, не знать ему сразу показывают реальную технологию. Не то, что 15 лет
назад создали, и внедряют постепенно.

`А. Денисенко:` Да, они внедряют, но даже вот если взять вендинговый автомат и выбрать
не ту валюту, то можно баночку колы купить за $20. Ну то есть в принципе, даже тут нужно
понимать, разбираться.

`А. Волчек:` А давай разберём на примере сейчас. Сегодня сложность в блокчейн и
криптомире, она же фундаментально заключается, в чем? В том, что для людей сегодня
очень сложный вход. Правильно?

`А. Денисенко:` Да.

`А. Волчек:` Люди не разбираются, как и что работает. Но вот пример ещё раз на примере,
мне кажется, на примере как можно потерять? Как за дорого можно купить? Ну это
обычный вендинговый автомат, просто модный экран стоит.

`А. Денисенко:` Мы выбираем баночку колы, нажимаем крипта.

`А. Волчек:` И здесь огромное количество валют. Любой нормальный, обычный человек
вообще посмотрит на это и подумает, что это вообще, что это, да?

`А. Денисенко:` Да, но это скажем, если переводить это как евро.

`А. Волчек:` Ну это разные валюты — это разные валюты. А ты всё знаешь?

`А. Денисенко:` Нет, я знаю не всё.

`А. Волчек:` Не все знаешь? А какие знаешь? Вот я знаю BNB, знаю BTC, ну вот наверно вот
TOREX. Сегодня видел, как на него покупали, TON, да понятно, что такое TON.

`А. Денисенко:` Я не знаю из этой валюты 3–4.

`А. Волчек:` А вот это что такое?

`А. Денисенко:` Это вот как раз одна из тех, которая не из которых я не знаю.

`А. Волчек: ` А я всегда так попадаю. Что такой 1inch?

`А. Денисенко:` 1inch я видел её не пользовался им.

`А. Волчек:` WWY?

`А. Денисенко:` Не знаю. Ну не 4 тут, наверное, больше валют.

`А. Волчек:` Хорошо расскажи, как можно… Значит мы сегодня покупали колу, для многих
на самом деле ребята, у нас же очень много людей учатся из маленьких городов, из разных
мест. Я сам этого не видел. И сегодня действительно, вот через TOREX купил и и выпало
примерно через 5 секунд. За эфир решили не покупать, потому что сказали, что можем
долго ее ждать. Да?

`А. Денисенко:` Ну да эфира на самом деле можно долго ждать.

`А. Волчек:` А почему?

`А. Денисенко:` Потому, что цена газа. Чем выше платишь комиссию, тем быстрее идет.
Можно быстро за эфир купить, ну тогда баночка колы будет ещё в 2 раза дороже.

`А. Волчек:` Хорошо, а как можно? Почему может стоить не 2, условно доллара. Почему если
я куплю за биток будет мне не евро?

`А. Денисенко:` Потому что транзакция в самом блокчейн обрабатывается с помощью
майнеров. И она стоит дороже, чем эта баночка колы, то есть выгодно делать крупные
транзакции. Вот если мы говорим про такие устоявшиеся уже коины, то выгоднее делать в
них крупные транзакции.

`А. Волчек:` Но я правильно понимаю, что когда страна внедряет, как Сальвадор, внедряет
себе торговлю биткоином, то у них будет внутренняя система, внутреннее ядро. Это
внутреннее ядро позволит делать данную транзакцию.

`А. Денисенко:` За бесплатно.

`А. Волчек:` Позволить делать данную транзакцию. А вот и out of service — мы его сломали.
Наверное, кто-то подумал, что мы его взламываем. Позволит делать его за бесплатно
правильно?

`А. Денисенко:` Да.

`А. Волчек:` И никакой не будет оплаты за газ, так назывемое.

`А. Денисенко:` Потому что это внутри ядра происходит.

`А. Волчек:` Но в целом, наверное, и мир будет идти, что газ может подешеветь или нет?

`А. Денисенко:` Тут спорная ситуация. Потому что газ может подешеветь, потому что выходят
новые разработки. То есть вышло вот недавно Solana. Это совсем другой блокчейн. Но тут
есть такая корреляция между безопасностью и удешевлением. То есть, дешёвые
транзакции более подвержены взлому.

`А. Волчек:` Мне кажется, очень крутой пример. Это говорит о том, что, конечно, есть куда
технологии развиваться. Потому что, если ты пришел, и хочешь оплатить проезд в автобусе.
Для того, чтобы тебе купить билет, надо сначала зайти в метро и там заплатить. Если у тебя
неразвитая система и она легко не отработана, и люди не понимают, как этим действовать,
то это будет, конечно, будет очень все долго происходить.

`А. Денисенко:` Вот я сразу вижу в нем ошибки. Они [разработчики — Прим. Ред.] дают
пользователю возможность заплатить за баночку колы $20.

`А. Волчек:` И не пишут об этом?

`А. Денисенко:` Да. То есть если бы это была моя разработка, я бы уже изначально добавлял
дешевые транзакции. То есть, те монеты, в которых можно провести дешево транзакцию.
Потому что пусть тогда пользователь подумает, как пользоваться той монетой, потому что...

`А. Волчек:` Или ему покажeт, какую монету купить, быстро, где можно купить, какие-то
дополнительные QR-коды.

`А. Денисенко:` Да. У нас многие держат на биржах там, где можно. Сейчас все сервисы
позволяют менять монеты одна на другую. То есть намного дешевле купить другую монету
и пользоваться, если уже есть такой опыт. Ты начинаешь им пользоваться, и уже, наверное,
будешь пользоваться в дальнейшем.

`А. Волчек:` Ну или на битке написать, что это стоит $20, это просто поприкалываться,
сделать разовую транзакцию.

`А. Денисенко:` Да, конечно, это больше модная штука. Мы можем с биткоина купить колу,
но в плане практичности это нельзя. Поэтому Сальвадор, а вот это вот идет компиляция.
Что? Почему это все держится в ядре? Плюс ядра — в том, что внутри него нет платы за
транзакцию, за газ. А минус в том, что это централизованно. То есть, если мы говорим про
децентрализованную страну, про децентрализованные отношения, то это для страны
сейчас это невозможно на биткоине. Это возможно, будет на других...

`А. Волчек:` Да, но это будет менее безопасно, менее стабильно, не будет такого большого
комьюнити.

`А. Денисенко:` Но в биткоин-комьюнити есть много энтузиастов, которые поддерживают
биткоин, которые хотят доказать, что биткоин это в принципе ничем не хуже доллара, а
только лучше. Вот то что доллар — это контролируемая валюта. А биткоин — это то, что
нужно… Хотя это все иллюзия, сейчас тоже есть много технологий, которые отслеживают
биткоин-адреса и в принципе, у все транзакций можно проследить связь.

`А. Волчек:` А давай поговорим про централизацию, децентрализацию, вот как раз таки с
точки зрения связи. Все же если есть ядро, какое-то. Я, будучи гражданином страны,
провожу транзакцию через ядро. Внешне в системе увидят меня как индивидуального
пользователя или внешне все увидят это как один кошелёк?

`А. Денисенко:` Да. Как один кошелёк.

`А. Волчек:` То есть страна станет для внешнего мира таким большим огромным кошельком?

`А. Денисенко:` Но их можно, может быть большинство, там каждый банк.

`А. Волчек:` Но они внутренние транзакции все не увидят. Они будут видеть только импортэкспортные условно транзакции, и то, если они есть, да? Но они есть наверное?

`А. Денисенко:` Да, только такое будет видно. То есть, с другой стороны, это такое
секьюрити.

`А. Волчек:` Это классно, такой секьюрити для страны для граждан, хотя, наверное, явно
придумают технологию. Вот сижу сейчас, думаю, что придумают технологии такой
централизации- децентрализации, когда у тебя ядро централизованно. В то же время
каждый гражданин изнутри, он как бы одновременно имеет все же уникальную
конструкцию для внешней сети.

`А. Денисенко:` Это как два кошелька. Ты можешь заплатить с комиссией.

`А. Волчек:` А там продублируется?

`А. Денисенко:` Да, ты можешь заплатить с комиссией и тогда ты будешь внутри ядра. А
можешь заплатить там без комиссии. Точнее наоборот, то есть без комиссии, то внутри
ядра, а можешь заплатить с комиссией.

`А. Волчек:` Прикольная история, уникальная. Всё же данные не будут прямо так
накапливаться, и страна все равно будет иметь свой объём достаточно уникальной
информации. Да, закрытой?

`А. Денисенко:` Да. Но первая страна — это хороший такой кейс про внедрение не отдельной
зоны блокчейн, а по всей стране. Но у них также остается биткоин, это вторая валюта.
Официально у них первая валюта — доллар. Немного привязывается к доллару все-таки
образование: научить людей пользоваться биткоином — это дорого. Это время.

`А. Волчек:` Но и это пока, конечно, тяжело.

`А. Денисенко:` Это тяжело. Да, сейчас это всё еще пилот.

`А. Волчек:` В добавок ко всему, каждый должен иметь соответствующее мобильное
устройство.

`А. Денисенко:` Ну да, с приобретением мобильного устройства уже там меньше проблем,
чем показать, как пользоваться блокчейном. Мобильное устройство это уже не проблема
грубо говоря. То есть те люди, которые пользуются деньгами, которые пользуются фиатом.
Ну всегда есть альтернатива. Все-таки мир сейчас не может полностью уйти в блокчейн.
Миру всё равно нужна альтернатива. Потому что мы попали в стыковочное поколение. Одно
поколение пользовалась одним видом денег, второе поколение, оно уже начинает
пользоваться другим видами денег. Возможно, следующее поколение будет уже
пользоваться только электронными деньгами. И вот пока вот эти два поколения
стыкуются, невозможно перевести государство полностью на блокчейн.
### [29:15 – 34:57]
### Развитие технологий в будущем
`А. Волчек:` Какие на твой взгляд, технологии, технологические решения именно с точки
зрения выбора будущего стека, будут появляться в течение нескольких лет?

`А. Денисенко:` На сколько лет? Тяжело говорить.

`А. Волчек:` Профессионально, ну давай полгода. Полгода профессионально. Именно с точки
зрения профессиональной.

`А. Денисенко:` С профессиональной точки зрения, конечно, я даже вижу сейчас то, что
насколько всё это растёт, и это начиная с 2017 года, когда мы начали наблюдать в
принципе за всей криптовалютой, за развитием домена блокчейн. Да, появляется NFT,
появляются другие разработки, но комьюнити пользователей с каждым годом, с каждым
полугодием, кварталом становится только больше и больше. То есть я ставлю на эту тему
то, что она будет дальше развиваться. Если мы говорим про ближайшее будущее, там в 3-4
года, то, например Apple недавно анонсировали выпуск VR очков в следующем году, если
я не ошибаюсь. Дополнительные виртуальные реальности. Последним продуктом, который
запускал Apple, был Apple Watch в 2015 году. То ест,ь они не запускают сырые продукты. И
вот эти вот очки дополнительной реальности. Мне кажется, это будет. Они как раз создадут
новое движение.

`А. Волчек:` Может вообще все поменяться, да?

`А. Денисенко:` Нет, это может не поменять в плане продуктов, это поменяется в плане в
разработке.

`А. Волчек:` Новые идеи.

`А. Денисенко:` Это будет взрыв новых идей. Да новых игр, новых идей. И было очень много
попыток захода в эту нишу у крупных корпораций. Я даже как-то задумывался: они тратят
миллиарды долларов в год — и нет продукта. То есть, уже на протяжении многих лет такого
нет. И они все тратят. И уже Apple анонсировал, что они готовы выпускать его. То есть Apple
всегда выпускают качественный продукт.

`А. Волчек:` Явно то, что они выпустят, это будет не тяжело используемо, а под то, под что
люди в профессиональном мире смогут разрабатывать, они всегда так подходят.

`А. Денисенко:` Конечно.

`А. Волчек:` И для наших ребят, студентов и для нас самих важно вы это смотреть. То, что это
будет новое IT-направление, как новая платформа, как новая операционная система, как
новый вид устройства в общем. А логично, что за этим потянется ещё парочка больших
игроков, как Google, Samsung. Они, очевидно, не будут стоять в стороне. А может быть,
вообще кто-то появится другой. Да?

`А. Денисенко:` Ну это конкуренция, они и сейчас конкурируют. Я не изучал продукты Гугла
и то, что они имеют. Я больше сосредоточен на компании Apple. Это компания, которая
позволяет разрабатывать и зарабатывать. То, что они выпускают сейчас, вот эти очки,
которые они анонсировали, что будут выпускать. Я понимаю, какой простор появится в
идеях по разработке под эту технологию.

`А. Волчек:` А что надо делать людям, если они хотели бы в будущем… Представь этого нету,
мы не знаем, что это будет с точки зрения вообще сред разработки, работы, там же не
только разработка, не только программирования, это огромный объем продуктового
управления. Вообще, продукт-менеджмент как новое понимание. Управление в целом
проектами этой стихии. Там будет много, очень data science, машинного обучения. Там
очень много будет вообще аналитики, людей, которые смогут обрабатывать какие-то
данные… Это новое пространство, и новая эра, откуда данные будут поступать в другом
формате, возможно в другой форме. На что стоит людям обратить внимание? Им надо,
например, пойти, даже у нас есть факультеты там VR, IR, но мне кажется, это другое.
Знаешь, как будто это что-то не то, но с точки зрения движения. Они явно что-то новое
придумают. Вот во что смотреть?

`А. Денисенко:` Я бы так, чтобы к этому подготовиться тяжело.

`А. Волчек:` Можно ли подготовиться, кстати?

`А. Денисенко:` Нет, я думаю к этому тяжело будет подготовиться. Можно только собирать
идеи которые можно разработать. У меня нет идей, как технически к этому подготовиться.

`А. Волчек:` Надо быть разработчиком этой технологии внутри Apple?
Нужно быть разработчиком, который умеет больше, даже не то, что в этой технологии.
Нужно вообще в принципе быть разработчикам, чтобы это понимать. Я не говорю в начале
то, что я имею технический бэкграунд, но это такой бэкграунд на базе университета. То есть
так я не являюсь программистом.

`А. Волчек:` Это как раз таки. Слушай, это вообще очень интересная сфера. Есть очень много
людей, которые приходят получать образование, особенно на программах продуктового
управления. Они у них могут и не пойти, и они не станут программистами. Но они учатся, у
нас даже проходит основы программирования, проходят алгоритмизацию, работу с базами
данных, проходят диаграммы состояния. Для того, чтобы получить некоторую общую базу,
которую дальше можно, что-то… Одно дело ты вообще ничего не знаешь, другое дело,
когда ты умеешь что-то, запускать.

`А. Денисенко:` В этом и проблема, когда ничего не знаешь, это очень тяжело. То есть все
равно какую-то базу нужно иметь, нужно понимать, как это происходит. Нет таких
кардинально разных вещей. Все это похоже, это похоже на языки первые. Последние
языки, похожи на то, с чего начиналось программирование. То есть все это похоже, поэтому
нужно знать базу, как это, как работает компьютер, как почему, как обрабатывается
алгоритм, с чего-то начинается. То есть нельзя с нуля взять и начать разрабатывать VR.
### [34:58]
### Откуда брать информацию?
`А. Волчек:` Ты откуда-то черпаешь эти знания с точки зрения новых вещей? Не знаю, может
ты смотришь, какой ты читаешь? Вот ребятам посоветуешь блок или какие-то каналы в
Telegram, в YouTube или это с разных абсолютно мест прилетает?

`А. Денисенко:` Это комьюнити, в котором я нахожусь.

`А. Волчек:` Мне вот хочется даже спросить и почитать то, что ты читаешь.

`А. Денисенко:` Ну, откуда исчерпаются идеи? Это, конечно, это путешествия и разные
комьюнити, в которых мы общаемся. То есть это очень такие современные люди, которые
что-то пробуют, делают. Ну и конечно, собираешь всё воедино, анализируешь. И
появляются какие-то идеи, но и вообще понимание. Невозможно, все перепробовать.

`А. Волчек:` А в открытом доступе что, то есть для посоветовать?

`А. Денисенко:` Вот открытом доступе…

`А. Волчек:` Ты такого ничего не читаешь?
Нет.

`А. Волчек:` Это скорее опять же, что можно людям посоветовать это взаимодействовать
друг с другом. Правильно?

`А. Денисенко:` Я сделаю отступление, то есть я не читаю, но команда у меня читает.

`А. Волчек:` Вот и команда, что читает?

`А. Денисенко:` Я не знаю, что команда читает.

`А. Волчек:` Но мы обязательно узнаем у Лёши, у его команды, что она читает и обязательно
это пришлем и возможно, уже у вас под этим видео есть это список, если вы даже сейчас
не видите, мы явно поделимся, ребята поделятся. Правильно? Какими-то интересными
вещами, которые есть.

`А. Денисенко:` Конечно.

`А. Волчек:` И то, что я услышал. Вот у нас же ребята учатся тоже в группах делиться, очень
важно между собой общаться и каждый друг другу привносит какие-то идеи, информацию.

`А. Денисенко:` Очень важно общаться, да, но общаться именно с людьми, которые близки
по идеям. Если тебе нравится что-то изобретать, нужно общаться с теми людьми, которым
тоже нравится изобретать. Очень легко сейчас поймать депрессивный настрой, когда ты
находишься в неправильной компании. И самая главная мотивация, главный вывод,
который я сделал в Дубае, кстати, довольно поздно, — ничто так не мотивирует как друг,
который тоже заинтересован в этой теме. И он тебе не дает раскиснуть, вы друг друга
подталкиваете и вот это правильно, находиться в нужной компании. Я вижу по некоторым
людям, что они и находятся рядом с людьми, которым ничего не интересно и, конечно же,
рано или поздно, и сам теряешь интерес к этому.

`А. Волчек:` Но это, конечно, невероятно важная вещь это вот когда есть поддержка,
поддержка друг другу, а в современном мире очень много, часто негатива и наоборот не
поддержки.

`А. Денисенко:` Объединятся с людьми, которые хотят, имеют общие…

`А. Волчек:` Которые хотят.

`А. Денисенко:` Да важно хотеть.

`А. Волчек:` Ребят важно хотеть. Всем, ребята и девушки, большое спасибо. Большое
спасибо, Лёше. Очень надеюсь, что мы с Лёшиными командами где-то сделаем какие-то
пересечения, тоже сделаем интересные проекты, подготовим интересные для вас
возможности. И мне кажется, получилось очень интересное интервью, так что до новых
встреч. Лёша, прямо очень классно. Спасибо тебе большое.

`А. Денисенко:` Не за что.


1. Отслеживать новые стартапы на Product Hunt
2. Изучать компании, в которые инвестирует акселераратор YCombinator и венчурный фонд Andreessen Horowitz
3. Читать новости технологий TechCrunch
4. Регулярно читать материалы на ресурсе habr.com
5. Подписаться на рассылку Dear Architects
