# Кибербезопасность. Сергей Корнеев и Егор Евланников
# Интервью с руководителем программ по безопасности Help AG, Сергеем Корнеевым
### Оглавление
- Вступление
- Ответы на вопросы
- В какой отрасли работаешь?
- Что представляет собой профессия специалиста по кибербезопасности?
- Как устроен процесс твоей работы?
- Как освоить твою профессию?
- Что надо знать о твоей профессии или отрасли перед тем, как войти в неё?
- Какие нужны soft и hard skills, чтобы быть суперпрофессионалом в твоей области?
- Какие жизненные привычки или техники ты используешь?
- Что нужно, чтобы начать свой бизнес?
- Какими достижениями в работе ты гордишься больше всего и почему?
- Как создаются проекты, подобные вашим?
- Есть ли у тебя кумир в мире IT?
- Как ошибки помогают расти в профессии?
- Каким будет мир через 10 лет, с точки зрения IT?
- У кого есть доступ к частной переписке?
- Где ты учился?
- Хорошо ли ты понимаешь языки программирования?
- Какое главное открытие последнего года?
- Каких сервисов не хватает?
- Как объяснить ребёнку, что за сферой ИТ — будущее?
- Как помочь человеку сменить профессию?
- Грозит ли нам восстание машин?
- Почему в ИТ так много денег?
- Есть ли у тебя какие-то рекомендации по книгам, фильмам, сериалам и играм?
- Что посоветуешь начинающим айтишникам?
- Как уследить за безопасностью огромной системы?
- Каков уровень зарплат ИТ-специалистов в Дубае?
- В чём суть работы вашей компании?
- Сколько сотрудников работает в компании и в твоей команде в частности?
- Каков предел движения по карьерной лестнице для тебя?
- Насколько киношный образ хакеров соответствует реальному?
- Заключение

### [00.00.32]
### Вступление
`Е. Евланников:` Приветствую. Представься, пожалуйста.

`С. Корнеев:` Меня зовут Сергей Корнеев. Я работаю в компании Help AG. Занимаюсь предоставлением
услуг по кибербезопасности для клиентов. Мы часть компании Etisalat – это национальный оператор
связи Арабских Эмиратов. Я занимаюсь управлением программами для клиентов и для внутренних
разработок.
### [00.01.13]
### Ответы на вопросы
### В какой отрасли работаешь?
`Е. Евланников:` Спасибо большое. Это интервью будут смотреть ребята, кто только хочет начать путь в
ИТ или уже начинает. Поэтому некоторые вопросы мы будем формулировать достаточно просто, чтобы
было понятно.
В какой отрасли ты работаешь, на какой должности и чем ещё занимаешься?

`С. Корнеев:` Отрасль — кибербезопасность, то есть защита клиентов и внутренних отделов компаний от
несанкционированного доступа к информации. Моя должность называется «руководитель программ по
безопасности».
### [00.01.43]
### Что представляет собой профессия специалиста по кибербезопасности?
`Е. Евланников:` Можешь подробнее раскрыть, что представляет собой твоя профессия и какова её роль
в мире?

`С. Корнеев:` Моя профессия представляет собой в основном работу с людьми. С самой техникой и
технологией я общаюсь довольно мало. Так сказать, hands-on experience у меня уже не сильно хороший,
и все технические данные, которые у меня есть, уже достаточно устарели. Я занимаюсь управлением
командами специалистов, умеющих делать то, что нам нужно.

`Е. Евланников:` А связь с миром?

`С. Корнеев:` Эта профессия достаточно распространена во всех сферах человеческой жизни: управление
проектами и программами, которые состоят из проектов, в том числе строительство. Постройка здания
— это огромная программа, которая складывается из множества подпроектов. Это и производство любых
продуктов, начиная от молока и заканчивая автомобилями, и транспортная логистика, ИТ, медицина.
Практически в каждой области человеческого труда есть управление проектами и программами.
### [00.02.58]
### Как устроен процесс твоей работы?
`Е. Евланников:` Спасибо большое. Расскажи, пожалуйста, как устроен процесс твоей работы. Опиши свой
обычный рабочий день.

`С. Корнеев:` Начну с рабочего дня. Не будет секретом для людей, живущих последние два года на планете
Земля, что мы все работаем на удалёнке, в том числе наша компания. В офис нам ходить пока не
рекомендуется. Все работают из дома, поэтому 95% моего рабочего времени посвящено звонкам по
телефону и по компьютеру — организация встреч, общение с сотрудниками. Это всё Zoom Teams, любая
программа, которая поддерживается компанией, разговоры по телефону, коллаборация в этих же
программах с документами, планами, когда показываешь свой рабочий стол или кто-то его показывает,
и мы все вместе работаем. Так проходят мои типичные дни. Процесс управления сотрудниками
достаточно хорошо описан в любой теории. Это постановка задач, контроль и корректировка курса по
результатам того, что ты видишь в процессе исполнения.
### [00.04.22]
### Как освоить твою профессию?
`Е. Евланников:` Как освоить твою профессию?

`С. Корнеев:` Моя профессия, скажем так, развивается уже довольно давно в разных плоскостях. Когда я
только пришёл в управление проектами, в основном доминировала методология PRINCE2 — Projects In
Controlled Environments — из Англии, которая была разработана, если мне не изменяет память, ещё в 70-
х годах. Она была больше ориентирована на реальную промышленность, производство продуктов. Эта
методология довольно сильно формализована и несильно подходила для XXI века, века цифровых
технологий. Затем её старались развить, в том числе в сторону Agile-методологии, которая достаточно
популярна в среде разработки. Я думаю, это доминирующий способ организации работы людей в плане
разработки приложений.
Сейчас я больше ухожу в сторону безопасности. Там есть собственные стандарты. В первую очередь —
CISM (Certified Information Security Manager) — сертифицированный управленец безопасности не только
данных, но и информации. Есть также подотдел, куда входят профессионалы, которые занимаются
именно защитой информации — Certified Information Security Professional. Этими двумя дисциплинами
или курсами описывается, как попасть в эту профессию.
Можно начать с профессионала — человека, который занимается безопасностью, так сказать, hands-on.
И затем, если есть лидерские амбиции, качества, или компания вас двигает в эту сторону, можете встать
на уровень выше и управлять людьми, которые этим занимаются.
### [00.06.15]
### Что надо знать о твоей профессии или отрасли перед тем, как войти в неё?
`Е. Евланников:` Что точно надо знать о твоей профессии или отрасли перед тем, как кто-то захочет войти
в неё? Может, есть какие-то подводные камни или extra values?

`С. Корнеев:` Мало кто говорит, что работа в менеджменте — это работа с людьми. Если вы интроверт, вам
тяжело общаться с людьми, для вас это в тягость, наверное, лучше не идти в управление людьми.
Управление людьми — это именно открытость, коммуникабельность, постоянные разговоры и
постоянное решение проблем, которые связаны с персоналом.
### [00.06.58]
### Какие нужны soft и hard skills, чтобы быть суперпрофессионалом в твоей области?
`Е. Евланников:` На следующий вопрос ты уже частично ответил. Однако какие нужны soft и hard skills,
чтобы быть суперпрофессионалом в твоей области?

`С. Корнеев:` Hard skills — было бы неплохо получить хотя бы одну из сертификаций, которые я сказал, и
изучить теоретическую подоплёку того, как организован рабочий процесс защиты информации в
организациях. Soft skills — это коммуникабельность, открытость, умение говорить часами без устали. В
том числе это организационные моменты, умение планировать, подгонять людей, чтобы они выполняли
планы, которые ты поставил. Важно также уметь коммуницировать как вверх — с менеджментом, так и
вниз — со своими сотрудниками.
### [00.07.53]
### Какие жизненные привычки или техники ты используешь?
`Е. Евланников:` Какие жизненные привычки или техники ты используешь?

`С. Корнеев:` Жизненные привычки — это уже такая выученная необходимость. Приходится рано вставать,
чтобы растянуть свой день и вместить всё, что происходит. Сейчас с появлением удалёнки это становится
легче, поскольку не надо тратить время на транспорт и организационные моменты твоего перемещения
в офис и обратно домой. Поэтому появляется больше времени, меньше стресса, в том числе потому, что
тебе не приходится сбивать всё в одну кучу — митинги и задачи. Их можно удобно распланировать и коегде передохнуть между звонками. Ну и гибкость. Приходится как-то сочетать личную жизнь с
профессиональной — порой требуется больше времени уделить работе, а иногда — меньше, чтобы
сделать свои дела.

`Е. Евланников:` У тебя дома есть оборудование, специальное место, куда ты уходишь поработать?

`С. Корнеев:` Да, у меня есть угол, который я посвятил работе. Там стоит стол, офисное кресло, мониторы,
лэптопы, и ведётся работа.

`Е. Евланников:` И ты научился переключаться, заходя в эту зону?

`С. Корнеев:` Да.
### [00.09.24]
### Что нужно, чтобы начать свой бизнес?
`Е. Евланников:` Окей. Получается, ты работаешь в найме. Скажи, пожалуйста, думал ли ты когда-нибудь
начать свой бизнес? Наём или бизнес — что и почему?

`С. Корнеев:` Чтобы начать свой бизнес, человеку, который никогда ничего не начинал, требуются две
фундаментальные составляющие.
Во-первых, нужна идея — что ты будешь делать, какой сервис предоставлять или какой продукт
продавать, кому это понадобится. Во-вторых, нужен какой-то стартовый капитал, которым не жалко
пожертвовать. Если не выгорит, тебе не будет жалко потраченных денег. То есть продавать квартиру и
начинать бизнес на последние деньги, на мой взгляд, несколько неразумно.
Моя основная затычка в этом вопросе — что делать и кому это продать. Поэтому, если бы у меня были
идеи, как конвертировать то, чем занимаюсь, в какие-то услуги, которые будут востребованы, и на это
получилось прожить, я бы, наверное, пошёл в такое направление.
### [00.10.25]
### Какими достижениями в работе ты гордишься больше всего и почему?
`Е. Евланников:` Спасибо большое. Мы закончили вступительную часть вопросов. У нас будет ещё
основная часть и спецвопрос. Сейчас начнутся интересные вопросы, а затем — прикольные, которых
ещё не было.
Какими достижениями в работе ты гордишься больше всего и почему?

`С. Корнеев:` Хороший вопрос, я бы рассказал о достижениях, появившихся у меня несколько лет назад. Я
работал в одном из банков Австралии, в Мельбурне. Там мы занимались созданием новых продуктов для
нужд банка, а именно: для разнообразных департаментов. Я был руководителем проекта по разработке
продукта для всех отделений банков по стране. Было порядка 800 отделений. Этот продукт очень простой
по своей внешней оболочке. Но то, как он влиял на операционную деятельность банка и на людей,
которые там работали, было очень интересно.
Суть продукта: человек заходит в банк, и перед ним стоит IPad на подставке, где надо выбрать причину,
по которой он пришёл. Думаю, в России есть что-то подобное в Сбере. По-моему, во всех достаточно
больших банках это есть. Человек выбирает причину посещения банка, получает номерок и, когда
подходит его очередь, он идёт к окошку и решает свой вопрос. Для человека, который пришёл в банк, это
достаточно тривиальная вещь, ничего особенного.
Таким образом, каждое обращение уходило в базу данных, где всё это суммировалось. Была видна
статистика по каждому человеку, который работает в каком-либо отделении: чем он занят в течение дня,
сколько времени на это тратит. Потому что после нажатия на кнопку «Подходите ко мне, я свободен»
включается таймер. Когда банковский служащий заканчивает работу с клиентом, часы останавливаются,
и время сохраняется. То есть по каждому сотруднику по всей стране в любой день, в любой час, в любую
минуту можно было понять, чем он занят.
Это влияло на размер персонала в каждом отделении. Менеджер мог видеть, сколько сотрудников
требуется, каких, чем они занимаются, какие вопросы решают. Если, скажем, очередь на получение
кредитов на жильё составляет восемь человек, а на открытие счетов — ноль, возможно, стоит
перебросить людей, которые пришли к двум специалистам, занимающихся выдачей займов, на других
сотрудников. Так это улучшит качество обслуживания и быстро устранит очередь. На основании этого
принимались решения о дисциплинарных взысканиях бонусов, если человек работал плохо.
В головном офисе решались вопросы по найму на следующий год, проекции того, как будет расти трафик
клиентов, сколько потребуется человек, чтобы их обслужить. Этот маленькое простое приложение давало
большую статистику по всей стране, по огромному количеству людей в реальном времени, что влияло на
множество людей.

`Е. Евланников:` Круто, такой внутрикорпоративный импакт-проект.

`С. Корнеев:` Да, был достаточно серьёзный внутрикорпоративный импакт.
### [00.14.18]
### Как создаются проекты, подобные вашим?
`Е. Евланников:` А как такие проекты создаются? Вы находите что-то рабочее в мире и копируете или
придумываете сами?

`С. Корнеев:` Думаю, что конкретно этот проект был уже где-то реализован. Правда, не знаю где. К нам это
просто пришло как запрос: «Ребята, есть такая идея, помогите её реализовать». И мы взялись за этот
проект с самого начала и до внедрения.
### [00.14.43]
### Есть ли у тебя кумир в мире IT?
`Е. Евланников:` Круто. Тим Кук, Илон Маск, Билл Гейтс — есть ли у тебя кумир в IT? Либо кто самый
яркий, на твой взгляд, на сегодняшний день?

`С. Корнеев:` Недавно закончил читать, хоть и с большим опозданием, биографию Стива Джобса, которая
была издана, по-моему, в 2015 или 2016 году. В ней с нескольких интересных ракурсов описывались Тим
Кук и Билл Гейтс, как не самые большие инноваторы, но отличные исполнители чужих идей. Я бы,
наверное, выбрал Илона Маска. Думаю, то, что он делает со SpaceX, не его идея. Однако Илон удачно её
развил в очень интересном направлении, куда до него пока никто и не собирался. SpaceX — тоже очень
интересная идея, которая никому до него не пришла в голову.

`Е. Евланников:` Я посмотрел отчёт, сколько ракет они запустили за предыдущий год, и просто сошёл с
ума.

`С. Корнеев:` Это очень выгодная вещь, которую они сделали.
### [00.15.44]
### Как ошибки помогают расти в профессии?
`Е. Евланников:` Не боишься ли ты рассказывать о своих ошибках? Какой твой самый большой
профессиональный провал?

`С. Корнеев:` Нет, об ошибках не боюсь рассказывать, поскольку ошибки — часть опыта. Знаю, что звучит
тривиально, но это на самом деле так. Мы учимся на своих и чужих ошибках. Поэтому, когда в рабочей
среде твои коллеги делятся собственными ошибками, у тебя есть шансы их не повторить и,
соответственно, лучше выглядеть перед руководством. Кажется, самая простая мотивация — не
повторять ошибок. На своих ошибках тоже учишься, стараешься не принимать решений, которые тебя к
ним привели.
### [00.16.28]
`Е. Евланников:` А есть какой-нибудь кейс? Пример провала, может быть?

`С. Корнеев:` Да, конечно, есть несколько вещей, которые можно вспомнить. Например, мой личный
провал. В далёком 2011 году я работал на компанию Accenture — это один из крупных системных
интеграторов. У нас был проект по обновлению операционной системы Windows для большой
майнинговой компании BHP. Меня заслали в угольные шахты на севере Австралии, где добывается уголь
открытым способом. Проект был довольно плохо проанализирован теми, кто делал сейлзы. Компания
BHP не сильно понимала, насколько обновление повлияет на операционную деятельность и какие
проблемы возникнут с работой людей в шахтах, где производится сам продукт.
Мой личный провал связан с тем, что я не смог наладить коммуникацию с людьми со стороны BHP и в
достаточной мере понять проект лично. Для меня это был первый опыт обновления операционных
систем на таком уровне. Там была задействована 1 000 компьютеров. И я сам не понял, что это будет и
какие проблемы может повлечь. Не смог объяснить людям, нашим клиентам, что это будет для них.
Соответственно, никто не был готов, что десятки, сотни компьютеров не будут работать в течение
нескольких часов, пока шло обновление, какие-то приложения после обновления будут работать, а какието — нет. Это было достаточно проблематично.

`Е. Евланников:` И чем всё закончилось?

`С. Корнеев:` В конце концов, мы, конечно, всё это победили, но было очень тяжело. Было много
бессонных ночей, потраченных нервов, люди увольнялись, нервничали, бросались в слёзы. Через всё это
проходишь и потом учишься.
### [00.19.06]
### Каким будет мир через 10 лет, с точки зрения IT?
`Е. Евланников:` Мы ведём беседу в Дубае — городе, который стоит в авангарде передовой мысли
развития технологий. IT, NFT, вообще всё, что придумывается, есть здесь. Каким ты видишь мир через
10 лет конкретно для твоей сферы? И что может произойти революционного, с точки зрения IT, на твой
взгляд?

`С. Корнеев:` С точки зрения кибербезопасности, думаю, работы у нас будет больше, чем сейчас. Это
быстрорастущая область IT. Она была динамично растущей 20 лет назад и растёт до сих пор. Новые
технологии, новые способы передачи данных, новые программные продукты, которые постоянно
появляются, — всё это надо защищать. Персональные данные нужно оберегать, информацию в любом
виде, например, в печатном, на северах, лэптопах, надо защищать от физического или сетевого
проникновения. Работы будет много для всех. Любой специалист по информационной безопасности
будет очень востребован. Через 10 лет, думаю, появится ещё больше возможностей обмениваться
данными и предоставлять их ограниченному или неограниченному числу лиц. Сложно предугадать,
каким образом это будет. Но думаю, что люди станут больше обмениваться биометрическими и
персональными данными, и это всё придётся как-то защищать.
Каким будет мир и изменения в профессии, в ИТ-ландшафте? Думаю, ИТ будут сильно интегрированы в
первую очередь в медицину. Такие вещи, как датчики, сенсоры, поставляющие информацию в реальном
времени о здоровье человека, о его параметрах, начиная от элементарных браслетов, которые уже есть,
будут развиваться ещё больше. Возможно, появятся какие-то интеграции в самого человека. Я знаю, что
уже есть определённые решения для диабетиков — можно вживить себе в тело чип и с помощью
телефона считывать realtime-значения, показывающие уровень сахара в конкретный момент. Думаю, что
один из главных прорывов будет именно на стыке медицины и IT.
### [00.21.55]
### У кого есть доступ к частной переписке?
`Е. Евланников:` У меня возникли личные офтоп-вопросы. А кто может видеть мою переписку? Я,
например, переписываюсь и отправляю фотографии или сообщения. У кого есть доступ к этой
информации, например, в Эмиратах и в России?

`С. Корнеев:` Сложно сказать насчёт России. Думаю, что федеральная служба безопасности имеет доступ
через программные и аппаратные продукты, которые все операторы связи, насколько я понимаю, уже
много лет по закону хранят у себя. Закон Яровой, думаю, сейчас поставлен на паузу, поскольку в связи с
санкциями нет возможности купить столько оборудования, чтобы его исполнить. Но, по-моему, всё
равно, по каким-то критериям что-то выбирается, читается, слушается. В Арабских Эмиратах, считаю,
происходит примерно то же самое.

`Е. Евланников:` А какой срок хранения этих данных на серверах государственных служб?

`С. Корнеев:` Никто не знает.

`Е. Евланников:` Понятно. А если знает, то не скажет?

`С. Корнеев:` А если знает, то не скажет.
### [00.23.02]
### Где ты учился?
`Е. Евланников:` Спасибо. Скажи, пожалуйста, где ты учился? Легко или тяжело давалось обучение?
Учился ли ты сам? Какой у тебя вообще бэкграунд образования?

`С. Корнеев:` Я родился и вырос в Киргизии, город Бишкек. Пошёл учиться в местный государственный
университет, на котором был компьютерный, так сказать, факультет — факультет информатики и
компьютерных программ. Там я получил образование и вскоре после этого уехал в Австралию. У меня
там жил брат, поэтому перебраться туда было не сильно легко, но проще, чем в другие места мира. После
этого достаточно долго учился самостоятельно, в том числе на разных курсах.
С 2007 года по нынешний момент я получал сертификаты Microsoft для системного администрирования,
Cisco — для администрирования сетей, затем проджект-менеджмент, проджект-менеджмент ITIL, был
PRINCE2, PMP — The Project Management Professional Certification. Буквально несколько месяцев назад я
закончил сертификацию, о которой уже говорил, — управление информационной безопасностью.
Приходится постоянно, хотя бы раз в два года, обучать себя. Или компания тебя отправляет на курсы,
чтобы делать какие-то сертификации, потому что постоянно появляются новые вещи, программные
продукты, новые способы достижения поставленных целей, способы коллаборации с людьми. Постоянно
приходится держать себя в тонусе.
### [00.24.55]
### Хорошо ли ты понимаешь языки программирования?
`Е. Евланников:` Хорошо ли ты понимаешь языки программирования, как устроен код?

`С. Корнеев:` Совершенно не понимаю. Ещё в университете я чётко видел, что у нас в группе есть ребятапрограммисты — их мозг работает по-программистски. Они смотрят на задачу и понимают, как её решить
в определённом коде. И есть мой мозг, который не понимает, как это можно сделать. Поэтому для меня
лично путь программирования был не сильно доступен. Я мог сделать простые вещи на BASIC, Delphi, на
Pascal, простенькие клиент-серверные приложения с базой данных. Мне было понятно, что мой мозг
работает как-то по-другому, и я пробовал себя научить языкам программирования. К сожалению, ничего
особенного не добился и ушёл в сторону системного администрирования, администрирования баз
данных в том числе.
### [00.25.58]
### Какое главное открытие последнего года?
`Е. Евланников:` Спасибо. Можешь ли ты выделить главное открытие последнего года в твоей профессии
или деятельности? Инсайт какой-нибудь.

`С. Корнеев:` Не думаю, что что-то большое открылось в течение последнего года. Ковид и удалёнка сильно
перевернули взгляд компаний и в принципе взгляд людей на защиту информации. Люди из
контролируемых площадей, из офисов, в которых всё под контролем (люди, сети, компьютеры), массово
ушли домой, где ничего не под контролем. Ноутбук может быть отключён от обновлений, антивирусов,
Wi-Fi может быть не запаролен. Это, с точки зрения безопасности, стало большой головной болью для
людей. Компаниям и моей профессии достаточно быстро пришлось адаптироваться, чтобы обеспечить
необходимые стандарты безопасности. Ковид сильно изменил ландшафт информационной
безопасности.
### [00.27.20]
### Каких сервисов не хватает?
`Е. Евланников:` Спасибо. Ранее ты сказал, что, чтобы стать предпринимателем, нужна идея. У меня есть
связанный с этим вопрос. Сейчас всё больше появляется сервисов по уберизации, по упрощению жизни
и так далее. Какого сервиса не хватает лично тебе?

`С. Корнеев:` Есть несколько сервисов, которые я бы хотел, чтобы они появились. Возможно, где-то такие
сервисы уже есть, но я о них ничего не знаю. Я достаточно много вещей покупаю по всему миру. Иногда
они бывают крупногабаритными, отправлять их почтой или курьером очень накладно. Мою жизнь сильно
упростил бы сервис, связанный с морскими перевозками. Скажем, я бы за разумные деньги занимал
часть в морском контейнере, чтобы перевести какие-то покупки. Получился бы такой Uber для поставки
того, что мне нужно.
Второй сервис — тоже не знаю, есть такой или нет. На работе я постоянно сталкиваюсь с такой проблемой:
люди делают два или три митинга (встречи) в одно и то же время. Сейчас я решаю эту проблему,
используя два телефона. Так у меня получается присутствовать на двух совещаниях одновременно.
Однако очень тяжело обращать внимание и туда, и сюда. Нужен такой программный продукт, который
выдавал бы мне ключевые слова по тому или иному конкретному совещанию.
### [00.29.19]
### Как объяснить ребёнку, что за сферой ИТ — будущее?
`Е. Евланников:` А говоришь, что идей нет для бизнеса. Осталось деньги найти. Супер, спасибо. Как
объяснить третьекласснику, что за сферой ИТ — будущее. И, вообще, стоит ли это делать?

`С. Корнеев:` Думаю, третьеклассника, если у него возник такой вопрос, стоит привести в три или четыре
места, где он любит бывать. На детскую площадку, в магазин мороженого, в магазин игрушек. И показать,
что ИТ есть в каждом из этих мест. Сейчас ИТ полностью пронизывает всё наше общество. В Playroom есть
POS-терминалы (point of sale) и компьютеры, которые всё это контролируют. В любом магазине есть
программа, мониторящая склад на наличие игрушки. И если её нет, то мониторится, когда её привезут.
Просто надо показать ему, насколько всё связано, и объяснить, как это было 20–30 лет назад.
### [00.30.40]
### Как помочь человеку сменить профессию?
`Е. Евланников:` Спасибо. Вопрос из этой же области. Есть ощущение, что на рынке труда сейчас будет
происходить массовая смена профессий. Быстро отмирают те профессии, которые были актуальны ещё
несколько лет назад. Твоя траектория, в общем, идёт по накатанной, а как можно помочь человеку,
который всегда занимался бизнесом, не связанным с IT, поменять профессию? Как настроиться или
замотивироваться на то, что настало время перейти на цифровую сторону?

`С. Корнеев:` Я думаю, если у человека был бизнес, в той или иной мере связанный с IT. Например, он
покупал какие-то сервисы — проведение транзакций, получение отчётов. Думаю, ИТ достаточно широкая
сфера, чтобы человек мог найти то, что ему по душе. Это и творческая составляющая, например, у
графических дизайнеров или дизайнеров интерьеров. Если есть математический склад ума, возможно,
программирование или аналитика. ИТ стало очень широкой сферой, в которой люди могут
самореализоваться любыми способами.

### [00.32.08]
### Грозит ли нам восстание машин?
`Е. Евланников:` Когда искусственный интеллект превзойдёт человеческий, произойдёт ли восстание
машин и будет ли такое вообще?

`С. Корнеев:` Я надеюсь, что нет. Надеюсь, что «Терминатор» не повторится вживую.
Очень бы не хотелось, чтобы искусственный интеллект вышел из-под нашего контроля.
### [00.32.27]
### Почему в ИТ так много денег?
`Е. Евланников:` Интересный вопрос: почему в ИТ так много денег? Чем это оправдано, как думаешь?

`С. Корнеев:` Во-первых, деньги приходят в ИТ, потому что ИТ зарабатывает достаточно хорошие деньги.
Если бы не было дохода, никто бы не стал вкладывать в ИТ. Во-вторых, ИТ, как я уже не раз говорил, —
быстрорастущая и уже очень большая сфера деятельности, поэтому количество покупателей, транзакций,
вовлечённых людей стало настолько большим, что в этом появились огромные деньги.
### [00.33.08]
### Есть ли у тебя какие-то рекомендации по книгам, фильмам, сериалам ииграм?
`Е. Евланников:` Посоветуй, пожалуйста, книгу, фильм, сериал, игру.

`С. Корнеев:` Связанные с IT?

`Е. Евланников:` Нет, твои личные.

`С. Корнеев:` Если вам интересно IT, как я уже говорил, недавно прочитал книгу про Стива Джобса. С точки
зрения человека, который с персональными компьютерами взаимодействует больше 20 лет, интересно
читать, как это всё создавалось. Тем, кто помнит, как это было в 90-е, Windows 95 и прочее, думаю, тоже
будет очень интересно.
Для людей, которые не сильно разбираются в IT: моя вторая сфера интересов — это экономические
процессы. Я очень люблю слушать финансиста по имени Андрей Мовчан. Он был СЕО в Ситилинк,
выкупленный ВТБ, Ренессанс капитал, который, по-моему, до сих пор существует. В общем, человек,
который построил огромный инвестиционный бизнес и до сих пор в этом существует. Его интересно
слушать, интересно читать, у него достаточно логичный способ подачи информации, очень редко с
какими-то эмоциональными вкраплениями. Это в плане книг.
В плане сериалов у меня есть два любимых:
● «Клан Сопрано» — старый, замечательный сериал;
● и Billions, или «Миллиарды» в русском переводе.

Любой хороший сериал либо хороший фильм — это, прежде всего, про людей, отношения друг с другом.
Очень качественные, отличные работы с прекрасными актёрами, рекомендую всем. Насчёт игр… Я уже
давно не играю, поэтому ничего свежего посоветовать не смогу. В ту пору, когда играл, моей любимой
игрой была Need for Speed, поэтому, я думаю, любая современная версия этой игры весьма неплоха.

`Е. Евланников:` Сейчас есть игра Gran Turismo на PlayStation.

`С. Корнеев:`  Gran Turismo на PlayStation 2 я помню. Играл в неё.

`Е. Евланников:` Сейчас вышла 7 часть. Это невероятно.
### [00.35.21]
### Что посоветуешь начинающим айтишникам?
`Е. Евланников:` Три коротких совета человеку, который решил войти в сферу IT.

`С. Корнеев:` В первую очередь, не надо бояться и думать, что ИТ — что-то инопланетное, непонятное. ИТ,
как я уже говорил, — это огромная отрасль, где люди по-разному реализовываются и добиваются
результатов. Не имея, возможно, математического склада ума, аналитического, можно достичь многого.
Второе — нужно примерно понимать, в какую сторону ты, как человек, более заточен: на креатив или на
аналитику. Это предопределяет, в какой области ИТ ты реализуешься лучше. Третье — поговорить с
людьми, которые работают в этой отрасли. Если есть знакомые, довольно давно этим занимающиеся,
они подскажут какие-то вещи, зная вас как человека.
### [00.36.36]
### Как уследить за безопасностью огромной системы?
`Е. Евланников:` Спасибо большое. Теперь остался небольшой блок, состоящий из парочки
персонализированных вопросов. Буду читать. Сергей, ты работаешь в одном из самых крупных
операторов связи, который представлен в 16 странах. Как уследить за безопасностью такой огромной
системы?

`С. Корнеев:` Для этого нужно иметь самые современные средства. Важно понимать, как эти средства будут
использоваться и на что их надо направить. Процессы должны быть хорошо отработаны в компании,
чтобы люди знали, куда им смотреть, зачем смотреть, с какой периодичностью, что делать, когда они
увидят что-то выходящее за рамки нормального. И третье — стараться иметь лучший персонал, который
можешь себе позволить.

`Е. Евланников:` А сколько человек работает в компании?

`С. Корнеев:` У Etisalat десятки тысяч человек. Конкретно в нашей компании, которая является частью
Etisalat, работает в районе 300 специалистов, занимающихся кибербезопасностью.
### [00.37.50]
### Каков уровень зарплат ИТ-специалистов в Дубае?
`Е. Евланников:` А какой примерный уровень зарплат ИТ-специалистов, например, junior, middle, senior,
в Дубайском представительстве?

`С. Корнеев:` Зависит от того, откуда вы приехали и какой у вас паспорт. Эта тенденция прослеживается
везде в Эмиратах.

`Е. Евланников:` Российские паспорта не самые крутые?

`С. Корнеев:` Это как бы градация стран. Скажем, взять на работу айтишника из России будет стоить тысячу
долларов. С двумя тысячами долларов его можно сюда переманить. Тот же специалист с такими же
знаниями, например, в Америке будет зарабатывать в районе 8–10 тысяч долларов. Двумя тысячами его
не переманишь. Его не переманишь даже и за 12. Ему придётся давать больше. Поэтому всё зависит от
того, откуда приехал человек.
### [00.38.47]
### В чём суть работы вашей компании?
`Е. Евланников:` В России таких зарплат в ИТ уже давно нет. Но в целом понял, это очень зависит от
страны. Ваша работа больше про то, чтобы не допустить угроз, или вы охотитесь за хакерами,
например?

`С. Корнеев:` В первую очередь, не допустить угроз. Английская поговорка, правда, больше про медицину,
но к нам тоже подходит: «Prevention is better than cure». То есть предотвращение лучше, чем лечение.
Предотвращение дешевле, проще, лучше репутационно. Со всех сторон предотвращение угрозы лучше,
чем разбирательства с ней, когда она уже произошла.
### [00.39.30]
### Сколько сотрудников работает в компании и в твоей команде в частности?
`Е. Евланников:` Можешь ли ты рассказать какой-нибудь интересный кейс из недавней работы?

`С. Корнеев:` Так как работа связана с безопасностью, я даже не знаю, что можно рассказать.

`Е. Евланников:` Тогда другой вопрос. Сколько сотрудников в твоих командах, в проектах? Сколько
людей находится на такой же должности, как ты? Интересно узнать про структуру отдела, грубо говоря,
или направления.

`С. Корнеев:` Со мной работают люди, которыми я более или менее руковожу. Так как это проектное
руководство, эти люди не подчиняются мне напрямую. Я их как бы беру взаймы у других отделов, они
работают на меня какое-то время, а потом опять уходят. Сейчас у меня в районе 45–50 человек в разных,
так сказать, конфигурациях. Людей, которые занимаются примерно тем, чем и я, шесть человек.
### [00.40.35]
### Каков предел движения по карьерной лестнице для тебя?
`Е. Евланников:` Каков предел движения по карьерной лестнице для тебя? Например, куда за 5 лет ты
можешь «ускакать»?

`С. Корнеев:` За 5 лет, наверное, можно дойти до исполнительного директора. Следующая ступень — вицепрезидент. Дальше всё зависит от компании.
### [00.40.56]
### Насколько киношный образ хакеров соответствует реальному?
`Е. Евланников:` Понятно. В фильмах часто показывают хакеров, которые могут взломать что угодно.
Насколько это соответствует реальности?

`С. Корнеев:` Если человек настроен что-то получить, скорее всего, он это получит. Вопрос времени и
средств.

###  Заключение
`Е. Евланников:` Я бы тоже так ответил. Сергей, на этом вопросы подошли к концу, спасибо огромное за
уделённое время. Мне было очень интересно, я вдохновился, даже стало казаться, что в ИТ работать
не так уж и сложно, вашими стараниями.

`С. Корнеев:` Правда. В ИТ работать несложно. Те, кто смотрит этот курс, пробуйте, дерзайте. Думаю, у вас
всё получится. Спасибо, что пригласили.

`Е. Евланников:` Спасибо большое
