# Волчек Александр и Лебедев Василий. Интервью с CEO GeekBrains
### Оглавление:
- Приветствие
- Первая работа
- Обучение в университете
- Программирование роботов
- Первый опыт в управлении
- Уход из французской компании
- Причины распада собственной компании
- Рождение ребёнка
- Переезд в Москву
- Стоит ли программисту переезжать ради работы
- О влиянии удалёнки
- Об увлечении чаем
- Можно ли начать карьеру в ИТ после 30
- Как устроиться на работу после прохождения курса по программированию
- Формирование портфолио
- Как не потерять предыдущий опыт
- О желании трудиться
- О выгорании
- Есть ли возможность устроиться на работу тем, кто не может посещать офис
- О траекториях и ошибках
- Заключение

### [00:02:28]
### Приветствие
Коллеги, друзья, камрады, добрый вечер. Мы с вами в эфире «Пути руководителя GeekBrains».
Меня зовут Василий Лебедев. Я генеральный директор школы инноваций «ИКРА». Но говорить
мы сегодня будем не обо мне, а об удивительном и замечательном человеке.
Удивительно, что знакомство с ним состоялась только в этом году. Когда мы впервые
увиделись в аэропорту, то, немного пообщавшись, оказалось, что у нас десятки, сотни друзей.
И что последние 15 лет мы буквально шли бок о бок с проектами, идеями и языками
программирования, с мыслями и переживаниями. С этим человеком мы знакомы, наверное,
через сотню рукопожатий. И странно, что я открыл его для себя только сейчас.
Когда мы с ним стали рассуждать о том, как войти в ИТ и как программисты развивались,
оказалось, что этот человек создавал невероятные, странные, крутые и удивительные
проекты. Этот человек жил последние 15 лет, да какие 15, 20 лет на стыке ИТ и бизнеса,
программирования и дизайна, информационных технологий и командообразования. Поэтому
сегодня я хотел бы, чтобы вы пережили такие же эмоции при знакомстве с этим человеком. И
я с удовольствием в этот осенний день его вам представляю. Александр Волчек.
Саша, я очень рад сегодня быть здесь с тобой и говорить о том, как сложился твой путь
программиста.
Я в этот момент должен выйти на сцену. При таком представлении нам нужна сцена.
Конечно, сцена, кордебалет и конфетти. Думаю, это будет наш следующий с тобой диалог.
Всем привет. Очень рад, что сегодня мы вместе на этом мероприятии. Когда мы задумали серию
выпусков про путь программиста и про то, как попасть в ИТ, больше рассказать
ребятам-программистам и желающим сегодня сменить профессию или открыть для себя мир
информационных технологий, программирования, аналитики, тестирования и остального, то не
знали, что вместе окажемся на первой встрече. Когда так получилось, оказалось невероятно
классно и круто, что столько всего мы делаем вместе. И буквально два дня назад мы вместе вели
мероприятие.
Да, то и дело мы с тобой выступаем и вместе опыляем друг друга. Поэтому сегодня я хочу,
чтобы мы опылили всех, кто нас смотрит и слушает. И, конечно же, дорогие друзья, вы можете
задавать по ходу интервью вопросы. Мы постараемся дать на них ответы.
Сегодня мы с Александром буквально за пять минут до встречи обсудили, что вообще не хотим
абстрактных тем, каких-либо call to action, рассуждений о кораблях. Мы хотим поговорить об
очень конкретных вещах, связанных с тем, как происходит рост человека.
### [00:06:25]
### Первая работа
Как конкретно ты, Саша, развивался как программист, где работал, с чем? Что тебя
тревожило? Что ты преодолевал? Потому что это путь героя. И нам важно знать, как ты стал
тем, кем являешься. И у меня для тебя есть первый вопрос: во сколько лет ты начал работать?
Когда ты пошёл на работу?
Знаешь, первое место, куда я устроился на работу, был компьютерный клуб. Это был второй курс
университета. По-моему, октябрь или ноябрь 2001 года. И моя одногруппница познакомила меня с
человеком из этого компьютерного клуба. Этот компьютерный клуб, кстати, находился недалеко от
моего дома. Но я и учился рядом с домом.
Это всё происходило в Минске, потому что я родился, вырос и жил в Минске, в Беларуси.
Соответственно, это был компьютерный клуб, куда я устроился системным администратором.
Примечательно то, что это была работа сутки через сутки при дневном обучении. Но работа была
такая.
И ночные анлимы, и «я админ, дай ещё 5 минут». Всё это было в твоей жизни?
Или «спеши, пять минут» и что-то ещё.
Круто. Как тебе работалось? Как ты вообще организовывал работу? Как воспринимал
компьютеры, киберспортсменов? Что вообще ты чувствовал в эти дни, работая в
компьютерном клубе? Какие эмоции испытывал, запуская время, запуская людей? Ты
чувствовал себя сопричастным какой-то компьютерной революции в этот момент?
Знаешь, есть важная история, почему я вообще пошёл работать в компьютерный клуб. Была
ситуация, когда я пришёл на работу, и буквально через день туда приехал мой папа, позвал меня и
сказал: «Ты здесь больше не работаешь», — и уехал. Я встретился с отцом, и он сказал: «Зачем ты
этим занимаешься? Какой в этом смысл? У тебя есть спокойная возможность сейчас учиться». И я
помню, что сказал ему: «Я пообещал людям. У меня есть зона ответственности. Представь, у тебя
бы на работе вышел человек и резко уволился или куда-то ушёл. Давай я какое-то время
проработаю. В любом случае буду совмещать работу с учёбой, спокойно ходить на пары и учиться».
Кстати, в том году я сдал сессию на одни пятёрки, хотя учился на довольно сложной
специальности. И весь второй курс у меня были одни пятёрки. И отец это как-то принял. Я учился в
Белорусском государственном университете информатики и радиоэлектроники на специальности
«Программное обеспечение информационных технологий». То есть я инженер-программист.
Но, говоря о работе, то про кибермир и остальное я вообще не думал. Это просто история про
возможность работать, и ты просто идёшь работать. Зарплата, кстати, была примерно 100
долларов. И важно понимать, что вряд ли эти 100 долларов как-то видоизменяли мою жизнь.
Потому что у меня было жильё, я жил в квартире с родителями, спокойно питался, учился в
университете. То есть у меня не было какой-то нужды идти работать, особенно с графиком сутки
через сутки, где стоит куча компов, ты ходишь с непонятными глазами, но не программируешь. И
всё время играешь. Ты включаешься в игру, и это зачаток того времени, когда компьютерные
клубы были на высоте.
Этот бизнес, мне кажется, в те годы начал по-сумасшедшему лететь. Какое-то время мы даже
думали открыть собственный компьютерный клуб, рассуждали на эту тему. Помню, пришёл к папе
и сказал: «Может, откроем такой клуб в одном пространстве?». Но эта тема не пошла. То есть это
был взлёт индустрии. И в какой-то момент я работал сисадмином. Но повторюсь, сисадмин — это
нажимать на кнопки, выставлять счётчик, время, чтобы все играли. Это был мир игры.
У меня компьютер появился в 1992 году, когда мне было девять лет. Это был 286-й процессор,
наверное, у меня уже всё смешалось.
Да, и 286, потом 386.
Да, у меня был большой монитор Sony. Когда компьютер тормозил, я всегда сильно бил этот
монитор клавиатурой. Потому что тогда был модем US Robotics 33 600, он долго дозванивался.
Вася, помнишь это время?
Ты сейчас просто льёшь амброзию на моё сердце.
Интересно, когда мы познакомились с Васей. В чём вообще фундаментальная история, с точки
зрения программирования? Наверное, первые четыре часа мы рассуждали, вспоминали проекты,
которые делали в разработке за период 2003–2010 года. Интересно, что мы были простыми
ребятами из Минска. А Вася уже работает в Москве, занимаясь креативом в индустрии, в модной
теме, в вебе.
Я рассказал Васе, что мы делали прикольные сайты, один из которых был в 3D. Вася сказал, что
где-то видел наш проект. Я сказал, что мы прислали его из Минска, но ничего, конечно, не заняли.
Мне кажется, там невозможно было выиграть, потому что надо было быть какими-то чемпионами.
Как-то даже пресекались и вспоминали, кто и как программировал, на чём. Вспоминали флеш.
Да, все, так сказать, стеки, с которыми мы работали.
### [00:13:59]
### Обучение в университете
Вернёмся к институту. Это очень интересная тема, потому что, мне кажется, путь
программиста часто начинается с института, но часто очень трагично. И я знаю по
собственному опыту, что в 2001–2002 годах программа института сильно отличалась от
требований рынка. Считаешь ли ты, что пройденные в вузе модули тебе действительно
помогли? Или они всё-таки тебе мешали? Тебя вдохновляли преподаватели или, наоборот,
тормозили? Расскажи об этом.
Важно, что, выбрав вуз, я попал на программирование. Такая была история. Я увлекался этим. Мне
нравились компьютеры. Ещё у меня неплохо шли дела с математикой, хотя как-то не гениально, то
есть не олимпиадно. Спокойно решал экзамен по математике за 10 или 15 минут, но это, скорее,
просто скорость, нежели какая-то сложность. И, выбрав вуз, случайно попал, как мне кажется, на
чёткую специальность по программированию. Там мы проходили огромное количество языков
программирования.
Начали с Паскаля, потом был C, С++, Лисп, ассемблер, Delphi, все эти Borland C++, С#, 1С и прочее
— такой борщ. Даже был PHP и автоматизация на WinRAR. И я очень чётко помню кабинет, куда
пришёл на первое занятие по программированию, там проходили занятия по Паскалю.
Всех спросили: «Кто умеет программировать?». Полгруппы подняло руку. Обычно это были ребята,
кто проходил программирование в школе. И, как оказалось, потом это не имело никакого значения.
Все быстро поняли, что никто не умеет программировать. Это, скорее, база. Затем спросили: «Кто
может написать калькулятор?». А я вообще не разбирался в программировании. Может быть, мог
писать простые уравнения и делать a+b, находить какие-то переменные, простые вещи. Но первое
— это занятие на Паскале. Поэтому если сейчас посмотреть на фундаментальное образование, то,
когда пошёл работать программистом, я легко стал применять полученные знания.
Странно, что это происходило, так как в то время был абсолютный рассинхрон. Он и сейчас
сумасшедший, так как технологии обновляются быстро, появляется много стеков, фреймворков,
библиотек, языков, отраслей, команд, умных слов и остального. А раньше рассинхрон был очень
большой. Но когда я пришёл на первую работу по программированию, это был четвёртый курс,
2003 год, мне сказали написать софт. А сейчас сижу и думаю, сам ли я выбрал технологию, на
которой писал. Может быть, и сам выбрал технологию и спокойно начал писать код.
Это был Borland C++ Builder, по-моему. Может быть, Delphi, не помню. Наверное, Borland C++
Builder. И на нём мы начали собирать проект по автоматизации французской транспортной
компании Intercars, одной из крупнейших транспортных компаний в Европе на то время. Она была
самой крупной, по-моему, после Eurolines. Не знаю, как сейчас. Это была очень большая компания,
где я автоматизировал разные процессы. Удивительно, просто сидишь и не понимаешь, как это
вообще возможно? Меня наняли, и мы писали заказной софт для автоматизации с зарплатой 100
долларов.
Всё ещё 100 долларов?
100 долларов на старте. Мы писали софт для автоматизации финансового учёта и выдачи билетов.
Был модуль, где требовалось рассчитывать, вести учёт проданных билетов и печатать новые. Надо
было также вести учёт бухгалтерии и делать первые финансовые отчёты.
Это был 2004 год?
Это был 2003, осень. Наверное, был третий курс. Осень 2003 года. И надо было печатать на
принтере билеты. Это был первый проект.
Разрыв в технологиях, конечно, был. Помню, что преподаватель читал нам курс по С и С++,
опираясь на книгу по алгоритмизации 1960 года. И чтобы сдать экзамен, содержание этой книги
надо было знать наизусть. Тогда, на втором курсе, у меня по-настоящему раскрылась память. До
этого я плохо запоминал даже стихотворения, а здесь у меня прямо раскрылся мозг. Я начал всё
запоминать и до сих пор запоминаю многое: детали, обстоятельства, нюансы.
Помню на экзамене — я левша и всегда писал неразборчиво, сейчас чуть разборчивее, но раньше
было совсем неразборчиво — специально написал ответ жёстко и неразборчиво. Преподаватель
сказал: «Волчек, тебе четыре. Я правда ничего не поняла, но, вроде, по сути».
Это и был разрыв реальности. То есть ты переписываешь книгу 1960–70 годов и не понимаешь, где
будешь применять эти знания. Но когда я пошёл работать, то сразу же применил эти знания.
Потому что это база разных технологий.
Например, знания с курса по базам данных я применяю до сих пор. Этот курс перевернул мою
жизнь, — с системными аналитиками я сейчас разрабатываю и структурирую базы данных каждой
компании. Практически в каждой компании мы рисуем базы данных, дискутируем, ругаемся и
что-то обсуждаем. Часто некоторые не могут понять, что происходит. Потому что ты, как
гендиректор большой компании, можешь прорабатывать такую зону.
Автоматизация финансового учёта или продажа билетов — это база данных, возможность сделать
интерфейс для пользователя удобным. А в те годы, как мы, Вася, помним, не было деления на
фронт- и бэк-разработчиков. Все делают всё.
Я собирал и визуал, и бек-части, и базу данных. Не помню, что за СУБД я подключал. Даже не
помню, был ли это Microsoft SQL или MySQL. Хранили исходники мы тогда, наверное, в SVN. Хотя,
может быть, SVN ещё не было. Мне кажется, сейчас модно Git — систем же для контроля версий
много. Возможно, мы начинали хранить свои исходники в SQL, может, чуть позже, или ещё нигде не
хранили. Я хранил их у себя на компе, а компилировал в Borland C++. Мне кажется, Builder C++,
потому что на Borland C++ буквально через четыре месяца мы уже писали код для роботов. Мне
привезли роботов, и там был Borland C++, а это ад, потому что у тебя нет визуального интерфейса
для расстановки компонентов. И ты всё делаешь через код.
### [00:20:39]
### Программирование роботов
Давай на этом моменте поговорим про роботов. Мне кажется, сейчас всем особенно
увлекательно было бы послушать об этом. Что за роботы? Откуда роботы? Как ты вообще в те
годы проверял работоспособность своего кода? То есть как это вообще выглядело? Ты
компилировал код и запускал на каком-то физическом роботе, на удалённом роботе или на
какой-то симуляции движений? Как у тебя вообще был построен процесс тестирования
дебаггингов всего, что ты делал?
Это была весна 2004 года. Я находился в офисе, когда появился робот. Робот — это такое
оборудование, в котором установлено хранилище с кремниевыми пластинами. Кремниевые
пластины — это Silicon Wafers, из которых изготавливаются различные микропроцессоры,
процессоры и остальное. Пластины стояли в специальных слотах. Робот перемещал эти пластины
внутри установленной оператором кассеты и считывал внутри уникальные идентификационные
номера.
Удивительно, что эта промышленность называлась в те годы, не знаю, как сейчас, всё же мир
прыгнул вперёд, silicon conductor equipment automation. И это будущее мира. Нас было, мне
кажется, всего 10 или 15 человек на русскоязычном пространстве. Компания базировалась в
Беларуси. И владельцы компании, куда я попал, вначале там работало четыре человека, сказали
мне: «Вот проект по автоматизации на три месяца. Он, возможно, закончится».
Дальше компания росла, и я рос с этой компанией. Руководителями были французы, и долгое
время, десятки лет, они занимались полупроводниковой промышленностью во французской
фирме Sopra. Эта компания делала оборудование. Заказчиками были такие мировые компании, как
Intel, Samsung, Infineon и CH. Помню, мне принесли техническое задание, которое я подписал как
«Александр Волчек для Intel». У меня был шок, потому что Intel тогда был, как Apple сейчас — всем.
Apple тогда мы и в помине не знали, его не было. И все эти компании для минского парня были
чем-то невероятным. Просто фантастика.
Помню, я поехал в Штаты, в Кремниевую долину, был, по-моему, 2007 или 2006 год. Там
производились LCD-панели, мы тоже делали оборудование. Я посещал и фоткал эти здания.
Понимаешь? Потому что если в Москве появился офис Microsoft, то в Минске этого и в помине не
было. И я испытывал просто невероятное чувство.
Как в волшебной сказке?
Вообще, волшебная сказка. Как это выглядело: стоял робот, ко мне пришли и сказали, что внутри
кода надо найти ошибку и изменить цикл — робот неправильно перемещал пластины.
Представь, Вася: у тебя в комнате стоит такое оборудование, туда вложены пластины, есть экран. И
важно понять, что это 2004 год. Нет мобильных, нет никаких айфонов, платформ, нет Android —
ещё ничего не существует. Не было Apple Store. Наверное, в те годы появились уже LCD-мониторы.
Но всё ещё было не таким совершенным. Помню, моим первым ноутбуком был Compaq. Я купил его
в 2004 году в Штатах. А до этого даже не помню, на чём работал.
Значит, стоит этот робот, и ты к нему подсоединяешься по сети. Заливаешь туда код, открываешь
Norton Commander и просто запускаешь этот софт.
Что значит «открывать код»? Ты открываешь код, который писали чуваки в течение последних 10
лет. Важно понять, что чуваки писали не русские, а французские. Кто-то комментировал, кто-то —
нет. Иногда у тебя коммент на французском, иногда на китайском, иногда ещё на каком-то языке.
Когда открываешь код на C++, то видишь просто бесконечный код. У тебя бесконечные
библиотеки, которые ты вообще не понимаешь. И ты ещё молодой, и все эти radio frequency tags и
сканирование не понимаешь. Тебе принесли, сказали: «Вот тебе 10 тестовых silicon wafers,
пластин. Будь с ними аккуратен, потому что у нас в Минске их больше нет».
Принесли мы, значит, кассету. Конечно, пластины разбивались, потому что это стекло. И когда они
разбивались, я говорил, что нужны, наверное, ещё пластины. И руководство постепенно
заказывало эти тестовые штуки.
Шли заказы, и ты тестировал, находил что-то. Мои руководители, владельцы компании, были
французами — Мишель Белкасем и Тревор Клейбоу. Их было двое. Они учили меня настраивать
код, работать, показывали, что надо делать, и говорили, какие проводить тесты. То есть они
показывали кучу всяких штук, и как что работает.
Я компилировал код и сдавал эти работы. Постепенно меня вовлекали в звонки с заказчиками, в
обсуждение технических заданий, и пошли разные контракты, изменения. Сначала привезли один
тип робота, потом второй тип, третий. Затем мы начали участвовать в создании первого типа
робота, который транспортировал кремниевые гнущиеся пластины определённой толщины — thin
silicon wafer. Чтобы их перемещать, требовалась рука специального робота, например, 6-Axis или
5-Axis. Эта рука присасывает thin silicon wafer, а дальше происходит ионизация. Такой робот стоил
миллионы долларов. Надо понимать, когда зарабатываешь, 100, 200 или 300 долларов, то просто
не понимаешь, что происходит.
Такое соотношение довольно странно, да?
Самое интересное, моя зарплата была примерно 100 долларов. Потом она росла, получалось
150–200 долларов. Ты едешь в командировку, а суточные в Европе — 50 евро. Представляешь
вообще диапазон восприятия? То есть у тебя зарплата 100 долларов, а суточные — 50.
Помню, приезжал в Парижские командировки и брал с собой сухую колбасу и кипятильник. У меня,
правда, периодически выбивало пробки. Потому что 50 евро на 10 дней — это 500 евро, а зарплата
в месяц — 100 баксов. А, бывало, приходишь в ресторан с заказчиками или с
сотрудниками-иностранцами, а там другой ценник. Это сейчас мир уравновесился по ценам, а
тогда было всё совсем по-другому.
В те годы, мне кажется, на 100 долларов у нас можно было справить день рождения на 20 человек.
А там 50 евро — счёт в ресторане на человека. Конечно же, я не тратил их на рестораны. Помню,
когда я пришёл в ресторан, то офигел с меню. Я не знал, что заказывать. Но мне аккуратно сказали,
что всё оплатит карточка.
И ты как бы спокойно начинаешь это проживать, потому что сначала для тебя это другой мир.
Существование Intel, Samsung и прочего — это же был невероятный мир. Ты общаешься, пишешь
техническое задание, сам находишь код, пишешь, тестируешь, сдаёшь работу, отправляешь её туда
и, конечно, несёшь невероятную ответственность.
Я одного, Саша, не понимаю, а у тебя уже была команда к моменту всей этой
робототехнической феерии? Или ты был один?
Я был единственным программистом. Когда я работал программистом, у меня был руководитель.
Затем количество проектов начало расти, хотя параллельно всё равно оставался проект по
автоматизации французской транспортной компании. Появился проект, где мы начали делать
камеры слежения для французской полиции.
А ты одновременно всё делал?
Одновременно. А потом как-то пришёл владелец компании и сказал: «Нам пришёл заказ на
создание софта для электроники, поэтому будем искать программистов, которые пишут код для
микропроцессоров». За две недели они его не нашли. Пришли ко мне и сказали: «Слушай, мы не
нашли его, делай сам».
Привезли какого-то американца — партнёра своего. Помню, он сидит и говорит мне: «Вот у тебя
осциллограф… — а ты с ними постоянно общаешься на английском языке, в день по 3–5 часов
бесконечного английского языка, — ты пускаешь синусоиду, давай потестим этот
микроконтроллер». И мне принесли печатную плату, на ней был микроконтроллер и горели
лампочки. Я сижу и думаю: «Блин, у меня, конечно, в университете была электротехника, но я на
неё не ходил». По-моему, сдавал этот экзамен через каких-то людей или списал, или договорился.
И я точно не знал в тот момент, как работает резистор, транзистор, а надо было знать. Когда
программируешь для микроконтроллеров, применяется ассемблер, компилятор С++ и много
ассемблерного кода.
Сразу запустились проекты, и тогда я уже начал руководить проектами. Когда мне сказали, что
надо начать производить печатные платы, мы наняли ребят постарше, кто их рисовал. Начали
заказывать и производить эти платы. Мы заказывали печатные платы в Сингапуре, в Европе и в
России.
Итак, ещё раз, я просто зафиксирую этот момент. Ребята рисовали платы, и вы начали…
Продолжай.
Мы начали искать подрядчиков. Проектов было очень много. Был 2005 или 2006 год. Я уже,
наверное, вёл проектов 20, 30 или больше по всему миру. Разные были проекты, разные типологии.
Мы нанимали студентов, опытных ребят и неопытных, что-то тестили.
И там тебе уже не 100 долларов платили?
Слушай, там была такая история: выходил, например, какой-нибудь человек на работу и он стоил 300
долларов. Ко мне приходил мой директор и говорил: «Ты не переживай и просто делай мне 310».
Итак, я рос, и потом было 400, 500, 600, 700 долларов. Последняя сумма — 1 500 долларов. Это был
конец 2006 года.
То есть когда у тебя было 30 робототехнических проектов, камер слежения, систем
автоматизации, ты получал 1 500 долларов?
Чтобы понять интерес проектов, мы делали, например, для этой французской транспортной
компании систему навигации. Купили ей GPS-модули. Важно понять, что в 2005 году ещё не было
революции в сим-картах, везде.
Мы разработали устройство, которое ставилось водителю. Оно считывало всю транспортную
информацию и показывало на карте, где мы есть. Начали писать софт и рисовать свою карту.
Помню, в Минске еду на машине, а у меня подключено всё это оборудование. Меня тормозит
милиция, смотрят это всё, открыли багажник, сказали, что я какой-то шпион. А у меня всё в этих
устройствах, тогда мы тестили многое.
Важно понять, когда делаешь это, то пишешь софт на Borland C++ Builder для карты, чтобы
определить, где находятся машины, автобусы. Пишешь софт для управления и наблюдения за этими
автобусами, для маршрутов. Потом делаешь софт для микроконтроллера, который управляет
системой, GSM-модулем, GPS-модулем, экраном. Затем проектируешь коробку.
Мы спроектировали коробку, заказали все эти кнопочки. Выбирали каталоги, заказывая их по всему
миру. Заказывали экраны, кнопки, разбирались, как и что нажимается. Сначала ты проектируешь
печатные платы, а затем их заказываешь. Было много печатных плат из Сингапура, часть из России,
но в Сингапуре брать было дешевле, если заказываешь в большом объёме. И я сижу, Вася, и
офигеваю.
Я тоже офигеваю, учитывая, что все фреймворки вы писали самостоятельно. А ещё и слова,
наверное, «фреймворки» не было.
Не было.
###  [00:33:32]
### Первый опыт в управлении
Хочу вернуться, Саша, к моменту, когда ты впервые понял, что отвечаешь не только за себя, но и
за того парня, который получает 300 долларов. Что в этот момент ты вообще чувствовал?
Понимал ли, что ты ответственен за его работу? Как ты вообще для себя стал формулировать
какие-то принципы? Что ты почувствовал, когда у тебя появились первые сотрудники, которыми
управлял напрямую?
Знаешь, думаю, ведь меня же никто не учил. В те годы не было коучинга, тренингов, систем, кучи
всего. Хотя могу тебе сказать, что мы уже управляли не только тасками по разработке, но и закупкой.
В 2006, наверное, или 2007 году мы уже поставили и управляли многим. Но этому ты учишься сам.
Форумов и остального было мало. Интернет был ограниченным. И переходя к сотрудникам, думаю,
это был естественный процесс. Мне хотелось это делать.
Ты кайфовал?
Да. Я работал программистом, когда наняли девушку, которая была старше меня лет на 10. Мне она
казалась очень старой, хотя была моложе, чем сейчас мы с тобой. И она руководила. Возможно, она
была нашего возраста. В компании ей дали вести один большой сложный проект.
Директор сказал, что сейчас она будет руководить проектами. Но когда приносили новые проекты,
она шла к ним неохотно. А я шёл на всё: встречал директора в аэропорту, проводил с ним любые
выходные, дни, делал всё что угодно. От вечерних посиделок и алкоголя, каких-то тусовок, до
работы, цветов в офисе, уборки пространства, поиска офиса, чего угодно. То есть я выполнял любые
задачи.
Зачем ты это делал?
Просто делал. Это происходило как-то естественно. В те годы мне хотелось больше задач и,
наверное, признания. Это же взаимодействие, культура. Я не понимал — если приехал иностранный
руководитель, как с ним не взаимодействовать. Хотя все они были старше меня. Намного старше,
плюс 10 или 15 лет.
Я много в своей жизни путешествовал, особенно в 1990-е. Жизнь давала мне возможность это
делать. Ездил за границу, при этом у меня было должное воспитание и подход к взаимодействию с
людьми. Например, работодателя я воспринимал как учителя. Я делал всё. Для меня это старая
история мастера — человека, который старше тебя. И в компании ты делаешь не работу. Например,
ты пришёл работать программистом, и у тебя в договоре что-то там написано. Хотя зарплата в те
годы была чистым кешем в конвертах.
Помню, как я помогал директору скреплять скрепками листик А4 и класть туда деньги. Эти конверты
мы скрепляли степлером по кругу. Людям платили зарплату, а я помогал её складывать. Это, кстати,
прикольная вещь. Сейчас одно делает бухгалтер, второе — финансист. Вась, и ты. Мы же все
скрепляли зарплату. Как сейчас помню, уже работало 60 человек в компании, а партнёр владельца
сам скреплял у меня зарплату в конверте. Считал её сам и упаковывал в конверты. То есть было
такое время.
Это время диких и странных мизансцен. Например, я помню, как со мной рассчитывались
однажды за какой-то логистический сайт, который стоил примерно 300 долларов. Помню такое
движение: какой-то мужик открывает сейф, достаёт откуда-то первую, вторую, третью сотку, а
потом такой смотрит на меня секунд пять и сверху кладёт четвёртую сотку «за качество». То есть
это были, конечно, совершенно дикие времена.
Конечно, в те годы мы нанимали молодых ребят. И мне хотелось это делать. Мне хотелось нанимать.
И обрати внимание на заработную плату — не было каких-то расчётов или чего-то ещё.
Конечно, я старался уделить ребятам время, взаимодействовать с ними, учить их. В те годы были
какие-то бесконечные посиделки, дни рождения, просто тусовки. У меня сейчас мелькают офисы,
наша компания называлась Майкрософт, а французская — TMITech. Получается, мы работали в двух
компаниях: первая находилась в Минске, а вторая — во Франции.
Многое делали и ездили. Помню командировку, когда я выехал во Францию и приехал в дом
владельца компании. Он жил во Франции, но был англичанином — Trevor Claybrough, владелец и CEO
TMITech. Когда-то он создавал и программировал компиляторы на ассемблере для
микроконтроллеров. Помню, приехал, у меня даже есть фотографии, а у него стоит очень много
компьютеров. И у него была земля в несколько гектаров.
Значит, сижу там, программирую, и он мне говорит: «Мне надо выйти и кое-что сделать». Выхожу на
балкон, а он сел в трактор и погнал там что-то делать. Какие-то овцы бегают, просто сюр. Дома стоят
роботы, но ни одного телевизора, потому что семья церковная. Там стояла куча фортепиано и всего
подобного. Куча компьютеров, роботов. Просто идёшь по этому старинному дому, и стоит второй
француз, который в Минске жил, курит и мне такой на балконе говорит: «Бардак». Постоял, значит,
владелец компании среди овец, поводил трактор, вернулся, и мы с ним погнали в суперпроекты,
связанные с телевизорами, Тайванем, Америкой.
Звучит как советский киберпанк, производимый во Франции.
### [00:39:50]
### Уход из французской компании
Я, Саш, хочу пойти в момент, когда ты уходишь из этой компании. Ты ведь из неё ушёл, и я хочу
понять, почему? Такая невероятная штука, работа, поездки во Францию, камеры, роботы. Что
случилось? Куда ты ушёл, зачем?
Слушай, поездок, кстати, было очень много. Помню, я и мои друзья обычно много гульбанили,
дискотеки до пяти утра.
Французские?
На дискотеках в Минске. Друзья минские. И потом они мне звонят в 16–17 часов в воскресенье, а я
им говорю, что занят, нахожусь во Франции или в Австрии, или что улетаю в Штаты или на Тайвань.
Но основными локациями были Франция, Австрия и Германия. Было много перемещений и дальше.
Это бесконечный круговорот всего. А был конец 2006 года.
Например, у меня была встреча с моим другом Сергеем. Он открыл магазин для продажи мебели на
заказ. Мы встретились с его старшими партнёрами, у которых было много магазинов. Они говорят:
«Нам бы автоматизировать склады, покупку мебели». То есть надо было сделать полноценный ERP. Я
в те годы уже сильно шарил в ERP, CRM-системах, потому что фундаментальных проектов было очень
много.
В итоге мы пошли в эту автоматизацию, начали всё с ними обсуждать, и в конце 2006 года
договорились. Они сказали: «Давай, ты нам сделаешь эту автоматизацию?».
Важно понимать, что во французской компании мы в основном делали проекты на аутсорсинг и
заказные — разработку. Потом начали делать свои продукты. А продавали меня, чтобы ты понимал,
по 20–30 тысяч евро в месяц по ставке. И меня могли продать на 3–4 проекта параллельно. То есть
когда мне ещё платили 300 долларов, меня уже продавали за 10 тысяч точно, как руководителя.
Помню, я был в Германии и сидел в офисе. Ко мне подошёл старший менеджер, они все были старше
меня, и сказал: «Саша, я, конечно, всё понимаю, но ты что, другим проектом занимаешься?». «Угу, — я
говорю, — слушай, но я же вам всё делаю». Он говорит: «Да без базара, ты всё делаешь». Поэтому я
сказал: «Какая разница, я же всё полностью сделал».
И когда я обсуждал автоматизацию по мебели, мы договорились, что это будет автоматизация
склада, закупки, работы с клиентами и внутренней логистики. Помню, мы выставили первый счёт в
10 тысяч долларов. Это был сюр, потому что сейчас я бы не подписался на это даже за полмиллиона
долларов или за миллион. Не подписался бы ни при каких обстоятельствах, потому что объём
работы, которую надо было сделать, был космическим. Но в те годы, когда зарабатываешь меньше,
то берёшься за всё, открывая собственный бизнес.
Эмоционально и психологически это уже, кажется, в 100 раз больше, чем было.
Да, хотя до программирования мы пробовали торговать телефонами. Но в целом это другая штука.
Помню, как мы договаривались об этом контракте. Потом начали обсуждать это с моим
одногруппником. Он работал со мной во французской кампании. Я, кстати, много одногруппников
привёл в эту французскую компанию, человек 6, 7 или, может, 10, не знаю, очень много. С
университета тащили много людей, может, даже и 20 человек. Уже даже не знаю, если честно, у меня
в памяти сейчас просто идут люди.
Я говорю одногруппнику: «Давай, отсоединятся и открывать компанию. Сделаем её 60 на 40». И
тогда появилась компания ITECH.group. Мы открыли ITECH.group в начале 2007 года, и наш первый
заказ был на автоматизацию этого мебельного бизнеса. А параллельно мы скидываемся и снимаем
первый офис, метров 15 или 20. Мой партнёр писал код на C# .net, мы тогда много писали на C# и
Visual Studio, а я часть кода уже тестирую, принимаю, делаю ТЗ, бизнес-анализ, системную
аналитику. Так мы начали писать кучу заданий.
Но уже сам напрямую не кодишь.
Часть времени ещё пишу код, но меньше. Очень много тестирую, компилирую и нахожу в коде
ошибки. Проектирую базы данных, делаю базы данных, разворачиваю devops и так далее, но пишет
всё же больше партнёр. Мы нанимаем пару наших одногруппников на удалёнку, так как они где-то
уже работали, за какую-то сумму, не помню, за 300 или 400 долларов в месяц. И они тоже начинают
немного писать.
И параллельно мы думаем делать сайты на заказ, чтобы заработать немного денег, потому что здесь
история, по идее, долгая. И самая большая ошибка, как мне кажется, в собственном бизнесе, в
разработке софта — думать, что ты кому-то что-то сделаешь с минимальными затратами, а потом это
продашь. Тогда ещё не было мира продуктовой разработки, он только появлялся.
Первые продукты мы начали делать где-то в 2009 году. Помню, даже начали делать мобильное
приложение для iPhone, потом появился Android. Затем появились первые системы электронных
билетов, мы начали делать такую онлайн: 2009 год — Place buy.
Тогда мы начали думать о продуктах, понимать, видеть и слышать эти кейсы. Узнали, что есть люди,
которые создали что-то и продают это. Но мышления этого не было. То есть мы оставались в
аутсорсинге и начали искать клиентов на аутсорсинг. В аутсорсинге были англичане, причём те,
которым мы делали модификации для системы создания контента, поддерживающего разные
форматы. Например, SCORM или проигрыватели для SCORM, конвертеры из PowerPoint в SCORM.
Тогда эта тема была модной.
Помню я все эти темы.
И LMS для американского Blackboard, для флеш. Настройки тоже.
Тогда, мне кажется, вообще был пир флеш-сайтов. Был целый бум.
Это была целая индустрия, и мы делали программируемые, настраиваемые флеш. Помнишь, мы с
тобой говорили про параметризуемые флеш?
Для меня флеш — это целая эпоха, это романтика, веб-романтика. Знаешь, сейчас, мне кажется,
половина сайтов нервно курит в сторонке, по сравнению с тем, что я помню, вытворяли в те
годы. Включая, кстати, наши российские компании и веб-студии. Я, например, помню, как
перешёл в компанию RedCats, и мне Виталий Быков дал тестовое задание — запрограммировать
скроллер в виде шнурка от ботинка, чтобы его можно было дёргать как настоящий. Сейчас это
всё кажется безумием, так уже не делают.
Сейчас, чтобы сделать такую штуку, надо заплатить какие-то космические деньги. Непонятно, кто её
скомпилирует, она ещё и тормозить будет. Самое странное, что сейчас это всё будет тормозить, хотя
тогда у нас объекты летали, всё летало.
А ты помнишь эту тему: надо было сделать баннер для Яндекса, чтобы вырисовывался
космодром, а у вас 50 килобайт, кстати говоря? Такая была реальность. То есть мы искали
изобретательские подходы к тому, как делать программируемую анимацию. К тому, как
оптимизировать при минимальном размере памяти высоконагруженные системы.
И только появлялась веб-распределённая система. Они же только появлялись, когда мы запустили
проект онлайн по покупке онлайн электронных билетов. Мы написали и запустили это на ASP.NET.
Помню, это была первая история, когда в распределённом интернете с разных мест заходили люди,
смотрели кучу всего и так далее. Такое было время. Ты знаешь, что был очень широкий диапазон
проектов.
### [00:49:05]
### Причины распада собственной компании
И всё же, у тебя стало произрастать продуктовое мышление. Ты уже набил руку в управлении
командами, процессами, видел для себя весь бизнес-процесс, по сути, в разработке
собственного продукта. И что произошло потом? То есть, что произошло с твоей компанией,
почему её нет до сих пор?
Слушай, получается, мы открылись и начали делать EPR-системы, заказную разработку. Делали
сайты и аутсорсили проекты. У нас были проекты на аутсорсинге в Германии, Англии. Аутсорсили
разные проекты, в том числе сделали часть для Semiconductor Automation. Даже были контракты по
микроэлектронике. Периодически приходили контракты для работы над роботами, для разработки
экранов. Потому что цена, качество и эффективность быстрой разработки были относительно
хорошими. Надо понимать, что цены в какой-то момент тоже стабилизировались. То есть ты, с точки
зрения заработной платы программистов, в какой-то момент не сильно отличался от американского
рынка.
Например, мой партнёр рассказывал, что в Штатах программисты в 1996–97 году могли спокойно
получать на руки 5 тысяч долларов. А я рассказал, что в 2004 году французы наняли меня за 100
баксов. То есть это огромный разрыв реальности, мягко говоря.
Но рынок начал смещаться. В 2009 году нас с партнёром было двое, потом к нам в партнёрство
присоединился третий человек. Это был наш одногруппник. Он говорил: «Давайте всё делать вместе.
Я вижу, вы делаете прикольные вещи. Со своими партнёрами по бизнесу я разошёлся, у меня там
произошли конфликты. Давайте вместе придумывать разные решения. Можно, я буду с вами что-то
делать?». Тогда мы уже создали студию по сайтам, и, наверное, проектов 50 или 70 в стране
обсуждалось нами постоянно: от разработки сайтов до логотипов и фирменного стиля.
И ушли туда?
Да, 100% ушли. У нас был такой подход: для каждой компании мы сразу же готовили креативное
решение. Чётко помню, как у меня сидела целая команда, и мы придумывали от двух до пяти разных
предложений — то, как прикольно будет выглядеть и работать сайт.
Этот пулемёт из креативных концепций я помню прекрасно.
Мы просто наштамповали на фабрику, которая производила эти креативные концепции, потом даже
начали лезть в SEO. Короче, лезли во всё. А параллельно делали автоматизацию страховой
компании, арендного бизнеса в городе — мы тогда выиграли госконтракт. У нас уже был госконтракт
по автоматизации арендных отношений в городе, по созданию системы арендных отношений,
причём распределённой на разных людей.
Помню, уже пошла тема будущего, так как я проектировал много систем и делал это быстро. Писал
технические задания на 100 страниц. Мог просто сесть и за сутки нашарашить 100 страниц или за
несколько часов нарисовать в базе данных 60–100 таблиц. И это давало какую-то скорость.
У нас была команда, состоящая из 40 или 50 человек. Были дизайнеры и другие специалисты.
Кстати, в 2005 году я был во Франции, и мы с моим руководителем придумали сделать дизайн софта
роботов для оператора. Взяли дизайнеров, делавших фирменные стили, и сделали дизайн
приложения, интерфейса, который мы установили на специальный экран в Тайване. Не знаю,
сколько стоил этот тачскрин, тогда он тысячи долларов стоил. И мы установили его, там был дизайн
интерфейсов. Мы полностью нарисовали всех роботов в 3D и показали, как там перемещаются
объекты. Поэтому уже пошла тема с дизайном, сопряжённая со сложным софтом.
В то время мы начали делать новые решения. И в 2018 году, один мой приятель, посетив Дубай,
сказал, что скоро откроется Apple Store. Не помню, наверное, он открылся в 2018 году. Он сказал, что
сейчас будут создаваться приложения для телефонов, и предложил их тоже делать. Я говорю: «Да
это какой-то бред. Какие приложения? Ты сам ходишь с кнопочной Nokia». И потом произошёл бум
приложений, когда появились кейсы, люди начали зарабатывать миллионы долларов.
Мы тоже начали делать приложения для iPhone, хотя параллельно у нас уже велась разработка
мобильных приложений. То есть мы делали и ERP-, и CRM-системы автоматизации, и сайты, и флеш,
и SEO, и вообще всё подряд: SCORM, автоматизацию роботов, аутсорсинг, C#, C++, какие-то
ассемблеры, микроэлектронику, платы. И пошли мобильные приложения. Помню, были ноты, чтобы
играть на гитаре какие-то песни.
Свои продукты?
Конечно, свои продукты, не на заказ, свои. Начали пробовать делать свои продукты: стали
обсуждать, создание системы электронных билетов. Это был невероятный софт — одна из первых
систем на русскоязычном пространстве, где мы предусмотрели покупку человеком электронного
билета в театр, кино и так далее онлайн. По QR-коду мы разработали с айфона приложение, которое
сканирует QR-код. Вася, с айфона! Это был 2009 год, система называлась Place bay.
Я помню, Саша. В те годы я делал кубок Coca-Cola с айфона. Помню, какой это ад — делать в те
годы любую дополненную реальность.
Кстати, дополненная реальность тоже ошарашила. Помнишь эти годы?
Да.
Мы подняли эту систему покупки билетов. Пришли, договорились с большими операторами в
Беларуси, начали уже договариваться в России, и у нас пошли проекты.
В какой-то момент мы ввели в бизнес третьего партнёра. Ввели его в бизнес и перераспределили
доли. Стало три партнёра по 33%.
В 2009 году у нас произошёл кризис управления, когда каждый партнёр сказал, что хочет управлять
бизнесом. Я был генеральным директором, мой партнёр — техническим директором, а
присоединившийся парень — коммерческим. В какой-то момент все сказали: «Почему мы не все
управляем разными продуктами. Мы все генеральные директора». И в феврале 2010 года мы
разошлись, причём довольно жёстко.
Тогда я очень быстро принял решение. Помню, мой папа сказал мне, а я с папой тогда уже очень
дружил, мы соединились в среде всего: «Не понимаю, как ты принял такое решение. Я, чтобы
закрыть бизнес, 10 лет думал и смотрел, а ты принял решение моментально». И тогда я сказал ему:
«Я чувствую, что это не моя дорога. Не моя дорога — идти с ними». И вышел из этого бизнеса. Они,
мне кажется, так и остались партнёрами — несколько лет назад я видел, что они запустили
мобильное приложение по автоматизации транспорта где-то в Штатах.
То есть ты просто вышел из компании без каких-либо отступных, без продажи доли?
Слушай, у нас было некоторое деление. Я остался в доле нескольких компаний, из-за чего возникали
проблематичные истории. Потом мы уже всех догнали.
Я попал в большой мир ИТ, переехав в Москву, и резко стал в нём известным. Переместился к другим
людям, стал обсуждать с ними другие проекты, и мы как бы соприкоснулись в этой системе. То есть
на тот момент была конфликтная ситуация с делёжкой мебели, компьютеров. Было много юрлиц.
Причём у нас уже в те годы было юрлицо с иностранцем. Важно понять, что в 2009 году мы уже
открыли с англичанином отдельный бизнес. Это было, может, пятое или шестое юрлицо. То есть к
концу 2009 года у нас уже было, наверное, шесть юрлиц по разным направлениям: по обучению,
приложениям, по разработке сайтов и остального.
Затем этот бизнес трансформировался. В 2010 году, после выхода из предыдущего бизнеса, я
принял решение и договорился сделать электронный софт для французской транспортной
компании, потому что знал их, и онлайн раскатать его по всей Европе. Договорился на комиссию с
продажи всех электронных билетов. То есть не софт сделали, а уже тогда продали им комиссию. Это
было очень интересно. Мышление уже шло в сторону коммерции. Сейчас я просто сижу и думаю,
откуда была эта чуйка. Мы же так много всего пробовали запустить. В итоге договорились о продаже
этого софта, получился расход, и я эти проекты тормознул. Тормознул, потому что пошла какая-то
ответственность.
В мае 2009 года я женился. У меня появилась жена, в 2010 году она была беременна. Тогда я сказал,
что не хочу дальше заниматься бизнесом. Очень чётко помню это.
Именно этим?
Вообще.
А, ты вообще не хотел?
Сказал, что не хочу. Потом я много переживал. И в 2010 году я сказал себе, что не хочу заниматься
бизнесом, а буду искать работу. Потому что у меня не было какой-то идеи для быстрого старта. Я
понимал тогда, что есть этот промежуток, у нас уже была огромная инфраструктурная база. За
несколько лет в iITECH.group мы создали классный бизнес. Я сказал, что не хочу опять заниматься
покупкой стульев, организовывая бизнес. Чётко помню именно пример со стулом — купить его за 20
или 22 доллара. Помнишь, Вася, это время, когда открываешь бизнес и считаешь каждый рубль?
Мне кажется, что это хорошее качество — считать каждый рубль, имея миллиарды, и не
забывать, каково это — выбирать стул.
### [01:00:25]
### Рождение ребёнка
Я хочу с тобой поговорить о рождении ребёнка. Потому что для меня это был очень важный
кризисный момент. Это появление вообще новой роли. То есть у тебя была роль программиста,
специалиста, потом роль предпринимателя, и подъехала роль отца. Ты как раз закрыл свой
бизнес. И в это время, в этой триангуляции у тебя появляется ребёнок. Ты наверняка же думал в
этот момент, что бы хотел передать своему ребёнку. Что ты хотел ему дать — возможно, какие-то
обещания? Что вообще с тобой стало происходить как с человеком, когда в тебе появился отец?
Ничего я не думал, Вася. Но я точно знаю, что это была неслучайность. Мы с женой знакомы с 1987
или с 1988 года, когда были детьми. Потом в школе много встречались, расходились и так далее. И я
не думал о том, что могу дать ребёнку. В те годы я вообще об этом не размышлял, и точно по-другому
к этому относился, когда в прошлом году, 11 месяцев назад, у меня родился четвёртый ребёнок. Да,
через 8 дней будет 11 месяцев. И тогда не было таких мыслей, это просто жена, ребёнок, работа,
друзья. Это какое-то течение реальной жизни. И вообще, наверное, в жизни у меня так всегда — если
что-то происходит, оно происходит естественно. То есть я очень открыто всегда смотрел на
происходящее чего-то нового, не боялся этого вообще. Я этого, Вася, не боялся, у меня ничего не
поменялось.
То есть тебя никак не трансформировало рождение ребёнка?
Конечно же, дальше трансформировало. Вообще, жизнь трансформирует. Трансформировать может
любое происходящее событие. Сейчас мы с тобой сидим, и это однозначно трансформирует нас.
Потому что это общение, открытость, проведение времени без ожидания чего-либо. Проведение
мероприятия.
И в феврале 2010 года я расхожусь в бизнесе, остаюсь вне бизнеса, начинаю искать работу, довожу
ещё пару проектов. В июне 2010 года умирает мой папа — для меня это была невероятная трагедия.
Это самая большая трагедия, произошедшая в моей жизни. Остальное просто блёкло в сравнении с
этой историей. Это трагедия на долгие годы. В июле у меня рождается дочка, а в конце августа я
принимаю решение переехать жить в Москву.
Пришёл домой и сказал жене, что надо ехать в Москву. То есть это такая концентрация разных
событий, разных обстоятельств. Это не значит, что я не замечал в этот момент ребёнка. Просто это
была естественная история.
Наверное, ты переживал довольно сильный эмоциональный сгусток. Не могу представить, что
ты чувствовал в этот момент.
### [01:04:19]
### Переезд в Москву
Я хотел бы перенести нас сейчас в Москву. Поговорить о моменте, когда ты принял решение
переехать. Ты переехал сюда, ворвался в мир большого ИТ. А как это было? Как ты в него
ворвался? Куда ты устроился работать? И какую цель ты вообще перед собой поставил в те
годы?
Знаешь, есть такая история. Это очень хороший вопрос. Мы же сейчас в основном находимся в
образовании, карьере, и множество людей рассказывает, как правильно что-то делать. И могу
сказать, что в карьере человека всё происходит по-разному. Потому что в те годы, получив
определённый опыт, я с февраля по сентябрь посетил шесть интервью. Каждое утро я открывал сайт
по работе, размещал свою вакансию и смотрел, что есть на рынке, и откликался.
Откликался на абсолютно широкий диапазон. Я делал это очень системно. Это удивительное
обстоятельство, когда ты находишься в мире, и случается либо нехватка, либо несостыковка.
Например, у меня было два очень смешных собеседования. И было одно собеседование на
представителя, причём я искал работу в очень широком диапазоне: от условного
проджект-менеджера до технического, коммерческого или генерального директора. Просто
широкий пласт. Даже искал работу торгового представителя какого-то бренда. Потому что ты уже
вроде знаком и предпринимательством, и с ИТ, и с прочим. И хочется не какие-то сверхденьги, этого
нет. Ты просто смотришь рынок и хорошую работу.
То есть ты даже не искал позицию генерального директора?
Необязательно. Абсолютно не искал. Это очень интересный кейс, и я часто рассказываю, насколько
обманчив рынок карьеры, HR и остального.
Например, в Беларуси была вакансия генерального директора компании ОСМП. ОСМП — это
объединённая система мобильных платежей, в будущем ставшая компанией Qiwi. И приехал
директор по развитию этой компании. Я бы с ним на собеседовании. И на собеседовании, приехав из
Москвы, он сказал мне одну фразу: «Александр, вам нечего делать в Беларуси. Поезжайте в Россию,
просто поезжайте в Россию. Это не ваша работа». То есть этот человек увидел что-то другое. Я с ним
не договаривался. У них уже была огромная компания и куча остального. Это была очень интересная
тема. Я даже запомнил его фамилию, он был одним из создателей компании, Романенко. Потом,
несколько лет спустя, я встретился с ним осенью. Это было очень интересно.
Я начинаю размещать свои резюме в России. И в этот момент, когда на собеседовании мне говорят
эти слова, у меня умирает отец — плюс-минус неделя. Я очень чётко помню это. Потому что когда я
сходил на это собеседование, мой отец уже был в больнице. Это случайное обстоятельство. Помню,
как менялся этот временной диапазон. И я начинаю размещаться в России. Просто начинаю
размещаться в Москве. Меня не приглашает никто. Надо понять, что я очень системный человек и
откликался на всё.
Более того, откликаясь на вакансии, я также заходил на сайты разных компаний и отвлекался на
разные позиции там. Меня никуда не приглашали. Это то, когда HR не может оценить тебя по
резюме. Хотя моё резюме было написано абсолютно профессионально. Моя сестра работала в
кадровом белорусском агентстве «Анкор», поэтому резюме было составлено очень аккуратно и
круто, с чёткими вещами, без санирования. Там был описан мой опыт работы в иностранных
компаниях, в международных проектах и остальном.
И в августе я случайно откликаюсь на вакансию коммерческого директора какой-то компании, о
которой ничего не знал. Это компания «Мегаплан». Просто автоматом отвлекаюсь на Хедхантере, и в
августе еду на свадьбу моей подруги в Москву. И когда я находился на свадьбе, приехав на три дня,
мне позвонили из этой компании и пригласили на собеседование. Именно в этот момент я попал в
эту компанию.
Важно понять, что меня пригласили на собеседование только в одно место. В жизни я всегда очень
точечно принимал решения. Если надо было снять квартиру, я приходил в одну и снимал, а когда
приходил на работу, то работал.
То есть не составлял шорт-листа.
Да и не было его. И меня дотаскивают до собеседования, случайно. Думаю: «Что это за компания?
Какие-то странные люди».
А помнишь, был 2010–2011 год? Тогда начали писать модные вакансии — было модно создать
креативную вакансию. Была очень креативная, но странно описанная вакансия. Я на это смотрел и
думал, что какая-то странная вакансия.
И вечером я попал на встречу, куда меня затащили случайно. Я не хотел на неё идти, потому что мы
вечером с друзьями в Москве договорились пить пиво. Помню, приезжаю, офис был на Шаболовке, а
в машине меня ждут мои друзья. Говорю: «Сейчас, 30 минут, и вернусь». Поднимаюсь, сажусь в
кабинете, передо мной переворачивает часы Миша Уколов, тогда он был владельцем Мегаплана и
компании Utinet. Utinet — первая компания, которая в 2011 году разместила E-commerce в России, и
он вышел на IPO российской биржи. Миша переворачивает часы для проведения собеседования на
15 минут, но просидели мы с ним часа три. Мои друзья в машине уже исчахли ждать нас.
Дождались?
Конечно, дождались, потому что они сидели в моей машине и не могли уйти.
И у нас с Мишей прошла просто супервстреча. Он был для меня чем-то новым, и я для него тоже. Мы
поняли, что что-то произошло. И для меня это был другой мир. Потому что тебе рассказывают
совершенно о других цифрах, о другом рынке, это какой-то другой мир рынка — ты слышишь что-то
другое. И через неделю я ему пишу: «Что вы решили?». А он говорит: «У меня нет проблем с
коммерческим директором, я бы вас рассмотрел на должность генерального директора нашей
компании. Потому что у нас нет генерального директора, мы управляем компанией просто с
партнёрами, у нас его никогда не было. Я бы рассмотрел вас. Давайте обсуждать должность
генерального директора?».
И, знаешь, что интересное происходит? Я попадаю на заработную плату больше, чем в 15 раз, той,
что зарабатывал, когда был руководителем. И даже в семь или в 10 раз больше той суммы, которую
мне когда-либо предлагали.
Я попадаю просто в наём, где другие движения, новые подходы, дизайн делала студия Лебедева.
Там уже был фронт и бэк. Уже в 2009 году они начали делать другой тренд. Например, мы
занимались электронными билетами, которые вошли в мир SaaS-решений и продуктовых вещей.
Уже тогда у них были раунды от инвесторов и обсуждались следующее. И все два года я продавал
компанию. То есть мне говорили: «Сейчас у нас будет инвестор». И два года мы каждый день что-то
питчили, выступали. И позже, в 2012 году Baring Vostok Capital уже покупал 1C. Мы вели сделку
через Baring Vostok Capital. Я вёл эту сделку.
Получается, они предлагают мне работу. Я прихожу к жене и говорю: «Полина, мне предложили
работу, переезжаем в Москву». Она говорит: «Я в Москву не поеду». А у меня только что родился
ребёнок, ему один месяц. Помню, я посидел, подумал — а у меня были очень близкие отношения с
семьёй, ещё умер папа, мама одна — и сказал: «Знаешь, я думаю, что жизнь в работе невероятно
важна для человека. И если я не сделаю этот шаг, то буду несчастлив в работе, а значит, и в семье.
Мы точно должны ехать. Это не обсуждается». И мы принимаем это решение. Жена ещё два года
ездит из Минска в Москву и обратно. Мы каждую неделю на машинах в снег, дождь, слякоть в
выходные с другом ездили 700 км в Минск. Жена приезжала и уезжала, началась новая жизнь,
началось изменение реальности.
То есть в целом жена где-то два года привыкала к Москве, к вайбу?
Да, ведь сначала мы жили в Минске. Минск клёвый, офигенный город, это не деревня. Я недавно был
в Казани и понял, что, с точки зрения инфраструктуры, объёмов, насыщенности города и так далее,
сначала идёт Москва, потом Санкт-Петербург, а затем, наверное, Минск. Ты живёшь в своей
квартире, у тебя всё рядом, бабушки, мама, друзья, и вдруг оказываешься в другом городе, особенно
в Москве.
А это, Саша, кстати, интересный вопрос. Потому что, мне кажется, нас с тобой сейчас смотрят
далеко не только из Москвы. И сейчас намного больше возможностей получать московскую
зарплату, не перемещаясь из родного города. Можно же быть, например, классным
бэкенд-разработчиком, работать чуть ли не на Кремниевую долину, и сидеть в своём
прекрасном Смоленске.
### [01:14:39]
### Стоит ли программисту переезжать ради работы
Как ты считаешь, есть ли какой-то смысл для разработчика, классного специалиста, покидать
свой город и ехать в Москву? Или всё-таки должно быть стремление остаться, например, в своём
родном городе, в своём районе и развивать его? Это ведь тоже достаточно важно — создавать
децентрализованную страну, где сильные ИТ-кластеры есть в каждом регионе. Что ты думаешь
на этот счёт?
У меня так складывались обстоятельства — не было мечты переехать или не переехать. И, вообще,
переехать в другой город было для меня невероятно тяжело. Потому что я был сильно привязан к
семье, родителям.
Помню, поехал на work and travel в 2004 году на всё лето в Штаты. Через месяц я хотел оттуда
сбежать, потому что не мог находиться без семьи: без мамы, папы, друзей. Тогда ещё не было семьи.
Хотя у меня там были друзья. И не было никогда такой мечты, так сложились обстоятельства. Думаю,
очень важно внутри себя слышать и понимать, что сейчас гораздо больше возможностей оставаться
там, где-то ты есть, и получать хорошую работу, востребованную, перспективную,
высокооплачиваемую, интересную, профессиональную, с хорошим коллективом, людьми, командой,
осваивать другие языки, мир, другие заказчики.
Всё же раньше, чтобы устроиться программистом именно в иностранной компании, которая
находится в другом городе, тебе надо было туда переезжать. Ещё не было распространено, живя в
другом месте, работать на удалёнке. Да, был аутсорсинг, но не удалёнка. Сейчас у людей всё же есть
такая возможность.
Ты привёл в пример Смоленск. Если в Смоленске появится 20 новых программистов, они захотят
уехать, потому что вокруг пространство сложное. Но не все. Многие люди не хотят уезжать — и это
важно. Не надо думать, что все хотят уехать. Повторюсь, я не хотел уезжать. Но могу оказаться через
три года в Штатах, а могу находиться здесь, так как не знаю, что будет происходить.
Мы с женой очень открытые и спокойные люди, хотя у нас четыре ребёнка, обучение в школе,
садики, работы, ответственность. То есть, если в Смоленске через год появится 1 000
программистов, там начнёт зарождаться инфраструктура. Это хорошо видно на примере Беларуси,
Минска. Минск сделал феноменальный рывок с 2000 по 2010 или по 2015 год, затем с 2010 по,
наверное, 2019 год. Это был скачок, когда люди просто в какой-то момент сказали: «А зачем мне
уезжать? Зачем мне перемещаться? Я живу в другом мире, в другой стихии». В Москве тоже разная
история, связанная с тем, где живёшь. И так в любом городе — важно, где ты живёшь, кто твои
соседи, с кем общаешься, где гуляешь, какой у тебя подъезд. Ты знаешь, какой у тебя подъезд?
Знаю.
### [01:18:07]
### О влиянии удалёнки
Но я всё-таки хочу здесь с тобой, Саша, поспорить. Знаешь, в каком моменте? Всё-таки для меня
работа, как и для тебя, очень значимая вещь в жизни. Для меня работа — это я во многом. Это
мои продукты и проекты. Для меня работа — это место, куда я прихожу и встречаю любимых
людей, любимые стены. Это пространство, в котором я каждый день провожу по 12 часов. И в
первую очередь это место трансформирует меня. Например, в окне Zoom или Google Meet я не
трансформируюсь. Понимаешь? Я трансформируюсь сейчас, когда мы с тобой говорим офлайн.
Где здесь противоречия? Ты говоришь, что я не соглашусь.
Например, если разработчик, работая на московскую или на зарубежную компанию, остаётся у
себя, он не попадает в среду.
Ты меня знаешь. Ко мне сегодня пришёл сотрудник и сказал: «Саша, у меня жена выиграла грант,
нам надо переезжать в Англию». Он один из менеджеров среднего звена, но очень доверительный,
находящийся здесь последние восемь месяцев. И я его поддержал, сказав: «Конечно, работай
удалённо». Он говорит: «Я просто знаю, что вы против удалённой работы. Я никогда в жизни бы не
сблизился с вами, работая на удалёнке. Не сделал бы такие проекты. Вы меня столькому бы не
научили». Я говорю: «Да, ты абсолютно прав. Я не поддерживаю историю удалённой работы,
особенно когда ты растёшь. Но сейчас для тебя это важно. Мало того, я тебе доверяю. Доверяю,
потому что мы с тобой уже соприкоснулись. Конечно, ты не сможешь развиваться, уже другой
вектор. Но ты сможешь, по крайней мере, находиться в каком-то диапазоне. Возможно, ты будешь
делать какие-то вещи немного с другой скоростью». То есть он рос под определённым углом, работая
рядом, но этот угол изменился. Но он бы не смог всего этого сделать, работая удалённо. И, конечно, я
бы никогда не научился 90% тому, что знаю, удалённо.
У нас с тобой есть партнёр Антон, работающий в компании A2.Life. И он когда-то сказал: «Саша, я всё
равно не понимаю, почему люди не могут работать удалённо». И я ему ответил: «Часть может. Но
знаешь, в чём отличие работы с удалённым сотрудником, особенно если это руководитель или
проджект-менеджер? Представь, что ты со своей женой Лизой живёте удалённо друг от друга». Он
замолчал и больше у меня это не спрашивал. Это не значит, что раньше он этого не понимал. Но,
думаю, это важное понимание. Возможны ли удалённые отношения? Возможны.
Например, через неделю я на 10 дней уеду в горы и со своей семьёй частично буду общаться
удалённо. Но если уеду в горы на пять лет, наши отношения в какой-то момент растворятся.
Останется связь, какие-то чувства, эмоции, дети всегда будут детьми, папа — папой, но отношения
начнут растворяться. Как и знания человека. А некоторые дети меня забудут, не будут даже помнить,
что я существовал.
Думаю, Саша, что даже далеко за примером ходить не надо, и пяти лет не нужно. Достаточно
посмотреть на 2020 год. Когда на полгода все отъехали на удалёнку. Я лично почувствовал, как
растворяются отношения в моём окне Zoom-звонков.
Поэтому, когда мы с тобой говорим об удалённой работе, то понимаем, что она возможна. Но отвечая
на вопрос, а надо ли человеку оставаться, например, в своём городе или не надо, то сейчас у
человека есть выбор. Однако, наверное, если человеку 20 лет, и он будет пять лет работать
удалённо, думаю, это может стереть его личность. Может произойти очень странная и невероятная
трансформация, потому что это другие встречи, другая эмоция, другое проживание. Это другое
проживание, другое знание людей.
Например, в комнате, где мы сейчас находимся и снимаем интервью, есть также ребята, которые
осуществляют съёмку — операторы. И когда ты видишь их лично, у тебя возникает другое ощущение
этих людей, другое доверие, другое переживание. Можно даже не разговаривать.
Знаешь, когда-то я долгое время владел и управлял одной из самых больших предпринимательских
сообществ в России.
И мы сейчас об этом поговорим.
И нас снимали операторы. Мне всегда казалось, что наши операторы должны быть самыми
начитанными и знающими людьми, ведь они столько смотрят. Но, когда оператор снимает, он
должен быть сконцентрирован на работе. Он не должен концентрироваться на том, что слушает, ему
нельзя, иначе начнёт отвлекаться. Это непросто стоять возле камеры и ничего не делать. Но круто,
когда ты что-то рассказываешь на сцене и видишь, как они улыбаются. И когда они улыбаются, ты
знаешь, что у тебя произошёл эмоциональный прорыв выступления. Возможно и всё вместе. Можно
ли это делать удалённо? Иногда можно. И периодически у меня проходят Zoom-колы, Google-миты,
но их немного. И мы, наша команда, все менеджеры, топ-менеджеры, часто встречаемся.
Нам часто задают вопрос: «Вы же делаете онлайн-образование?». Так и сейчас у нас проходит
онлайн-встреча, и телевизор мы смотрим всю жизнь, он тоже онлайн. В чём разница между
телевизором, трансляцией на YouTube или на платформе GeekBrains, ВКонтакте, Telegram? Нет
вообще никакой разницы. Это просто один из видов потребления контента. Но если бы здесь сейчас
в комнате присутствовало 20 человек, у них сформировалась бы другая с нами связь, они по-другому
воспринимали информацию.
### [01:24:24]
### Об увлечении чаем
До того, как мы начнём говорить про предпринимательское сообщество, хочу сделать
небольшой спин-офф и спросить, в какой момент ты от этого зафанател — чай, чайные
церемонии, чайные кружечки. Я дам зрителям небольшую инсайдерскую информацию — у Саши
10 тысяч сортов чая. Или сколько?
Нет, у меня не 10 тысяч сортов. Но у меня есть друг, у которого 35 тысяч сортов чая.
У тебя есть источник.
Вообще, в офисе штук 200 сортов есть.
Хорошо, а это с тобой всю жизнь? С какого момента ты вдруг понял, что любишь чай? Как
глубоко ты это проживаешь?
У меня много, конечно, посуды, досок, видов чая. И где ты только не был, оно всё время есть.
В 2011 году мы поехали в Китай. И в Китай я поехал со своими друзьями. Там нас встречал их друг,
Женя Смолеев. Мы с ним познакомились и учились вместе в Минске. В тот момент он завёл нас в
магазин чая. Он, по-моему, тогда начинал торговать чаем и сейчас торгует чаем в Китае. Его чай
продаётся на Amazon и не только, много чая поставляется в Россию. Хотя это хобби и вообще
перемешанная тема.
Помню, мы пришли в какую-то чайную, чтобы купить чай — ты же в Китай приехал. Вынесли чай, там
сидела девушка, которая наливала чай. Ты вообще не понимаешь, что происходит. Тебе говорят, что
этот чай стоит 50 долларов за килограмм, а этот — 200 долларов за 100 грамм. Я спросил: «Какая
разница?». А он мне ответил: «А ты купи разного». И это был первый раз, когда я купил разного чая,
причём даже дорогого. Тогда это была какая-то жуткая история — 200 долларов за 100 грамм. Хотя
недавно смеялся с женой и показывал ей, что в каких-то чайных за один грамм одного чая берут 50
долларов, а за один грамм другого — 100 долларов. Не знаю, кто это покупает, но кто-то покупает. В
результате я купил чай, начал его пить и сильно увлёкся чайной культурой. Чай можно было видеть
везде.
Помню, в Мегаплане на Russian Internet Week мы были самым цитируемым стендом из-за двух
вещей. У нас на сегвеях ездили голые девушки в боди-арте, на которых было написано «Мегаплан.
30 дней бесплатно». Не знаю, помнишь ты или нет. А параллельно у нас лежали пакетики с чаем, где
было написано «Мегаплан». Помню, ко мне подошёл милиционер и сказал: «Можно проверить?». А
это был чай Жени из Китая. И потом мы дарили чай нашим студентам-предпринимателям. Просто
десятками тысяч шёл чай разного качества.
В тот момент я, конечно, сильно увлёкся чаем, чайной культурой и разными видами чая. Ты
постоянно его встречаешь и пьёшь. Где-то были отключения, включения, поэтому это всё оттуда. Это
интересная, невероятная и большая жизнь, которая сопровождает тебя параллельно. Часто я могу
разлить чай и попить его с программистами. И дома с друзьями мы постоянно устраиваем какие-то
бесконечные чаепития с разными видами чая, можем сидеть так по шесть часов.
Как твой постоянный спутник?
Один из спутников. Слушай, давай интересную штуку сделаем — спросим ребят, которые нас сейчас
смотрят, из каких они городов?
Ой, это суперинтересно.
Ты спрашивал про страны, города. Ребят, напишите сейчас, пожалуйста, из какого вы города, ваш
возраст. Вы в ИТ или хотите в ИТ? Это интересно. Или кратко напишите, кто вы. Очень интересно
посмотреть, кто нас смотрит сейчас, уже досмотрел или будет смотреть. Потому что, если вы нас
смотрите чуть позже или чуть раньше, будет круто увидеть, какие ребята вовлекаются. А мы сейчас
включим и посмотрим активность, кто сейчас с нами. Ещё всегда можно задавать вопросы, мы
обязательно разберём часть из них. Ребята, напишите, пожалуйста, а Вася продолжит с комментами.
Просто будет интересно, а кто ещё с нами.
Хочу сказать, что сохраняется неплохая динамика. Уже 303 комментария: Витебск, Беларусь,
Новосибирск, 37 лет, ИТ, 21 год, аналитик, 31, ИТ, 23, хочу в ИТ. Города тоже пишите. Очень круто
ребят, пишите. Интересно ещё посмотреть, чем вы занимаетесь, в каких нишах. Важно также, что в
GeekBrains много внимания мы уделяем тому, чтобы вы и профиль заполняли. Я вам фундаментально
рекомендую заполнять профиль и описывать себя. Потому что не знаешь, где и с кем из вас
пересечёшься.
Круто вспоминать старые вещи. Добавляйте фотографии и параллельно подписывайтесь на разные
каналы. Потому что есть деление: мы сейчас много говорим про ИТ, но нас также смотрят и
руководители, так как у нас много информации про руководство и бизнес-образование. Выше есть
Telegram-канал, где мы выкладываем разные интересные фишки для руководителей.
А вообще, Саша, чтобы ты понимал, эти 10 листов А4 — вопросы, которые мне только что
передали. И сейчас ребята для нас их уже контейнировали по отдельным категориям. Я из них
выделяю для нас самые интересные. И есть очень интересный стек вопросов, пока мы с тобой
не ушли слишком далеко в предпринимательство.
### [01:30:57]
### Можно ли начать карьеру в ИТ после 30
Ты сказал, что пытался устроиться, тебя не принимали, потом приняли. Например, многих
участников волнует, реально ли в 33, 35, в 40 или 50 лет сменить профессию и уйти работать
программистом, да ещё успеть построить успешную карьеру? Взял бы ты, допустим,
какого-нибудь джуниор бэкенд-разработчика на работу в 55 лет?
Думаю, что это не просто реально, а абсолютно адекватная история, которая точно возможна и точно
жива. Понятно, что есть ряд деталей. Например, человек должен учиться, работать и хотеть это
делать. Он должен быть готовым к изменениям, разным трудностям, к обстоятельствам, деталям и к
остальному. Но это точно реально.
Взял бы ли я джуниора, которому 55 лет? Думаю, что, возможно, я бы взял на работу взрослого
человека. И уверен, когда нам будет по 50 лет, если мы будем активно заниматься работой,
предпринимательством, то, скорее всего, а время же меняется, точно будем много
взаимодействовать с людьми в возрасте.
Я, Вася, продолжаю говорить, что сейчас рад видеть специалистов в возрасте, то есть в 40 лет, в 45
лет. Рад, когда приходят люди постарше. Конечно, когда человеку 55 лет и он джуниор в
программировании, это нелегко. Однако точно знаю, что я открыт к разным обстоятельствам жизни.
У меня нет предрассудков. Конечно, легче попасть в сферу ИТ в определённом диапазоне.
Например, когда я вижу 23-летнего человека, то вспоминаю, что в 23 года уже управлял огромным
количеством проектов в разработке. Но у меня сейчас в команде нет ребят такого возраста, которые
могли бы управлять.
Это касается и России, и других стран? Такой нюанс трудоустройства.
Помню, когда в 2006 году поехал в Тайвань. Я ехал в лифте. Тогда, в 2006 году, я получал второе
образование или уже получил, не помню — «Финансы и кредит».
Я поехал в Тайвань, на тот момент мне 23 года. Тогда я руководил очень крутым и дорогим
международным проектом и представлял заказчиков, не себя. Представлял французских и
австрийских создателей робототехники, внедряя робота целиком. И на заводе инсталлировал
робота, который полностью находился внутри огромного тайваньского завода.
Надо понимать, что в то время на Тайване было сконцентрировано больше 50% всей
полупроводниковой промышленности мира. Может быть, 75% в тот момент, не помню. Это просто
десятки, тысячи сотрудников, какое-то сумасшествие людей.
Помню, там работали менеджеры, которым было по 35–40 лет. Они спросили меня: «Мы не можем
понять, как ты вообще управляешь проектом. Это невозможно. Такого не может быть». А мне позже
объяснили, что люди там позже доходят. Потому что по-другому построена генетика, это другой мозг.
Меня обеспокоил этот вопрос. И когда вернулся, то задал его своему руководителю. Ему на тот
момент было, наверное, под 40 лет. На это он мне ответил: «Саша, знаешь, когда ты приедешь в
Штаты, всем будет плевать, сколько тебе лет. Хоть, блин, 18. Это просто разная культура — разная
культура принятия. И есть люди разной культуры».
Хочу сказать, что мой опыт работы с Азией дал мне невероятные вещи. Потому что это другой
английский, другое восприятие, другое техническое задание — это другая культура, другое общение.
И там ты по-другому взаимодействуешь. Там, конечно, возраст оказывает влияние. И важно то, кто
твой руководитель, насколько он готов взаимодействовать с тобой.
Например, у меня вчера состоялось собрание. На нём было семь бизнес-аналитиков. Мне кажется, их
средний возраст — 20 лет, может, 23. Они работают у меня и напрямую со мной взаимодействуют.
Хотя сейчас у нас в штате работает 750 сотрудников, тысяча преподавателей, на русскоязычным
пространстве — 350 человек. Это огромная команда и огромная инфраструктура, при этом я
взаимодействую с очень молодыми сотрудниками. Почему? Потому что они точечно делают
феноменальную работу, и это суперспециалисты. Я понимаю, что с ними могу проживать огромное
количество разных аспектов. Вместе они растут и становятся сильной командой. А сейчас в моей
команде всё же есть люди, которые годами всё это проживали. Это нелегко.
А ты учишься у молодых сотрудников?
Профессиональным темам вряд ли. Не могу сказать, Вася. Профессиональным темам вряд ли.
Думаю, что учусь у них жизни — тому, как жить, взаимодействовать, общаться, любить, сострадать,
решать разные ситуации, управлять, мотивировать, демотивировать. Этому я, конечно, учусь, но
профессионально редко, бывает, но редко. Не знаю, такой у меня будет ответ. Хотел бы ли я? Хотел.
Знаешь, в 2016 году я написал своему руководителю-французу, Мишелю Велкосему. Может, в 2014
году, не помню. Я его нашёл на LinkedIn. Он уже уехал из Минска во Францию, у него была
белорусская жена, и они уже переместились. Они закрыли бизнес, в котором мы работали, и
переехали туда. Я ему написал, что невероятно благодарен за совместную работу, за то, чему он
меня научил и так далее. И он мне тогда сказал одну вещь: «Саша, я видел, что ты перерос нас в
какой момент». И это была очень интересная история.
Хотел бы ли я, чтобы молодые ребята перерастали меня? Очень хотел бы. Я бы хотел быть рядом с
теми ребятами, которые феноменально перепрыгивают вперёд. Думаю, что это счастье — встречать
молодых ребят, которые двигаются вперёд. И взрослых в том числе.
Саша, у нас есть целая орда вопросов, даже легион, посвящённых тому, как начать работу в ИТ.
С чего начать, куда идти, как запрыгнуть? Самые разные вопросы. Куда пойти начинающему
гейм-дизайнеру?
Погнали.
### [01:38:25]
### Как устроиться на работу после прохождения курса по
программированию
Я прямо слышу, что у меня буквально звенит бумага. Подскажи, с чего начать, что делать, куда
идти, как быть человеку, который сейчас учится в институте и изучает на факультете C++,
специальность «Разработчик»? Например: «Учусь уже четвёртый месяц, и не совсем понятно,
как можно будет устроиться после курса. Куда меня без опыта работы и по факту с годичным
курсом куда-то примут и примут ли?» — спрашивает нас Даниил. Что делать?
Знаешь, когда я поступал в университет, то вообще не думал, кем буду работать. Я сходил на два
собеседования в Минске, в том числе в эту французскую компанию. И когда мне позвонили, я сказал:
«А вы, в общем-то, кто?». Пришёл и сразу же согласился на работу. И ровно в тот день, когда мне
позвонили, я собеседовался в компанию «Пепси-Кола» на мерчандайзера. Девушка, которая меня
рекрутировала, спросила: «Александр, вы же учитесь на программиста, какой мерчандайзер?». На
это я ответил: «Не факт, что я технарь, поэтому могу пойти куда угодно». Это время, когда ты живёшь
и доверяешь жизни. То есть открыт новым обстоятельствам.
Если человек учится на факультете C++ четыре месяца, не думаю, что ему надо торопиться. Я часто
говорю студентам GeekBrains, молодым ребятам, взрослым людям, которые приходят: «Не
торопитесь, не пытайтесь мгновенно устроиться на работу. И точно не надо устраиваться на работу
ради того, чтобы заработать необходимые деньги именно в ИТ. Конечно, бывают разные
обстоятельства, но сейчас важно уделить время обучению». Ведь у нас учатся многие ребята,
которые пытаются устроиться на работу. Но из-за этого у них меньше времени остаётся на учёбу, они
не учатся.
Я же сначала устроился в компьютерный клуб, потом куда-то ещё, затем стал программистом. А это
полноценная работа, во время которой ты ещё учишься в университете. И всё же я учился. Всё ли я
посещал на 100%? Конечно, в университете я, может быть, что-то не посещал. Но я учился. У меня
было правило: если я приходил в университет, то сразу садился на первую парту и учился. Я просто
сказал себе: «Зачем мне сидеть в конце? Я же тогда не буду ходить».
Наверное, этому человеку и всем учащимся можно посоветовать не торопиться и всё же год
выделить на учёбу. Выделите это время, чтобы максимально заниматься. Возможно, стоит освоить
вторую специализацию, дополнительную программу, делать разные портфолио, разные проекты, но
не торопиться. Даже если будут происходить какие-то изменения, например, изменения в
технологиях, суть не в этом.
Например, у нас есть программа обучения «Разработчик».
### [01:41:20]
### Формирование портфолио
А можно я спрошу тебя про портфолио? На эту тему как раз есть интересный вопрос: «Стоит ли
молодому разработчику набить себе руку на вариативности проектов, например, на каких-то
небольших экспериментах, чтобы показать широту? Или лучше сфокусироваться на каком-то
одном проекте и глубоко разрабатывать его?». Как ты считаешь, что важнее видеть
работодателю: способен ли человек быстро делать разные вещи или долго вести один проект?
Думаю, что работодатель, нанимая программиста, в основном не может до конца его оценить. Из-за
стремительно меняющегося мира люди во время собеседования будут всё меньше оценивать
программистов. Потому что раньше, 10 лет назад, было мало HR по ИТ и мало программистов. Сейчас
же HR, разбирающихся в ИТ, также немного, а айтишников в тысячу и десятки тысяч раз больше.
Хочу сказать, что это всё абстракция. Любое портфолио, работа, детали, обстоятельства —
абстракции. Сегодня человек, поработав в компании «ИКРА» или в компании GeekBrains и выйдя на
рынок, может сказать, что делал в одной из компаний платформу, софт или весь сайт. А что он
сделал, никто не знает. Какую он часть делал, что создавал, какой кусок разрабатывал? Не
докопаешься и не разберёшься.
### [01:42:50]
### Как не потерять предыдущий опыт
Следующий вопрос: «Как мне не потерять предыдущий опыт?». Как сделать так, Саша, чтобы
это не обесценилось?
Этим людям я бы посоветовал думать про качество, а не про количество. Думать про любовь к тому,
что нравится делать, а не про то, как это будут принимать на работе. Важно делать ответственно, с
интересом, а не подстраиваться под какой-то тренд или обстоятельства. Выбирайте технологию,
опираясь не на моду, а то, что близко душе, от чего кайфуете, делая или разрабатывая это вечерами.
Думаю, это наиболее важно, особенно в первый год или в первые два, три, четыре года или на
протяжении всей жизни. Потому что иначе можно зачахнуть.
С точки зрения устройства на работу. Как выбирать и что? Какую компанию — маленькую или
большую, с каким руководителем и командой? Кому повезло: аналитику, который вышел на зарплату
в 100 тысяч рублей в супербольшую и крутую контору, где он один из 1 000, или аналитику,
вышедшему на зарплату в 60 тысяч рублей, но его каждый день учит работать генеральный
директор?
Мне повезло, когда я вышел на работу за 100 долларов. Невероятно — со мной же проводили время
мои руководители. Это они меня всему научили, дали такую возможность. Показали технические
задания, рассказали, как общаться, проводили со мной время. Я учился вместе с ними.
Думаю, человеку важно учиться, проживать это в жизни, понимать, что то, куда он устроится на
работу, будет зависеть от города, обстоятельств, отрасли, вакансии, настроения HR, айтишника,
знакомых, друзей, коллег, однокурсников. Есть разные обстоятельства. Например, в GeekBrains
огромное количество людей. Везде сейчас нужны разработчики, дизайнеры и прочие. Вась, нам же
бесконечно нужны люди. Всем нужны люди. Не знаю ни одного человека, кто легко нанимает
программистов на С++, на С, на PHP, С#, Java, JavaScript и т. д.
### [01:45:01]
### О желании трудиться
Довольно долго с тобой сейчас будем перечислять все фреймворки, которые появились в этом
году. Я с тобой согласен. Согласен, что надо проживать жизнь в моменте, но всё-таки есть некий
фатализм. Я представляю, что нас сейчас смотрит человек, которому 21 год, 20 лет, 17 лет. И он
мечтает сделать свой первый проект. Понимаешь? Он мечтает сейчас сделать сайт. Помню свои
17 лет: я умолял какие-то таможенные службы, юридические компании дать мне за любые
деньги сделать для них работу. Чтобы у меня появился интересный проект и я мог развиваться.
Это другая история — ты хотел не денег, а работу. Если человек хочет работать, и он при этом в ИТ, с
карьерной траекторией проблем нет, стопроцентная гарантия. На сегодняшний день на одного
ИТ-специалиста — 1 000 вакансий, это уже не 100. Этот год всё изменил: раньше было 100. Мало кто
вообще это понимает, а сейчас просто стало 1 000.
Однако, уже работая в ИТ, важно оставаться человеком. Важно не выбирать плюшки, конфеты,
фитнес-зал и то, где есть мотивация, а самому нести эту мотивацию в коллектив. Главное — самому
трудиться и делать какие-то вещи. Очень важно быть честным, открытым, клёвым, классным
человеком, стараться трудиться, верить в то, что ты ещё многое не знаешь, и жизнь ещё впереди.
И когда мы рассуждаем, а возможно ли в 35 начать карьеру в ИТ, надо понимать, что жизнь не
останавливается на 35, 45 или на 50. Это очевидно. Тем более в современной реальности.
Повторюсь, что в 55 или 60 лет есть ряд сложностей. И сейчас, скорее всего, среди смотрящих будет
буквально один или два процента людей в этой категории. Но это люди с сумасшедшим интересом.
Таких людей будет становиться больше: и в наше время, и через 15 лет. Но если говорить про ребят,
которым 30, 35 и 40 лет, у них есть сумасшедшие возможности. А говоря о двадцатилетних или
двадцатипятилетних людях, то это океан возможностей. Главное — трудиться.
Труд — очень важное обстоятельство. Хотя об этом ты просил не говорить. Ты же сказал сначала:
«Давай сегодня говорить о реальных и практичных вещах. А дальше про труд». Я тогда скажу, что
размещать свои вакансии реально, реально отвлекаться, реально смотреть работу, реально на неё
приходить.
Сейчас, когда приглашаешь людей на собеседование, они просто на него не приходят. Уже мало
людей понимает, что когда приглашаешь, например, менеджеров по продажам, из четырёх
кандидатов доходит только один. Или когда приглашаешь программистов: они ещё думают, прийти
или не прийти вообще. Просто прийти.
На эту тему даже есть сериал — Silicon Valley. Сериал вышел несколько лет назад. Например, один
персонаж спрашивает другого: «Слушай, а откуда у тебя весь этот хлам?». Второй ему отвечает: «Я
просто решил походить на собеседования. А за собеседование тебе накидывают кучу всякой
ерунды».
Которую они потом выкидывают.
### [01:48:31]
### О выгорании
Мы с тобой на самом деле сейчас уже частично отвечали на вопросы про настрой на работу.
Потому что это касается энергии, любви к своей работе, к своей деятельности. Но ситуация,
когда человек не приходит на работу или не приходит на собеседование, попахивает
выгоранием. Например, такая ситуация возникает у разработчика, когда у него появляется,
ощущение, что всё расплылось, ветер в голове, напряжение, непонимание, куда двигаться как
разработчику, чего хочется. Помню, когда я сел за очередной флеш-сайт в 2008 году, то прямо
хребтом почувствовал, что просто больше не могу делать ни одного сайта. И я уверен, что у
многих разработчиков случается такая ситуация.
Поэтому вопрос такой: «Как понять эту самую точку невозврата, после которой становится
понятно, что больше не хочешь быть программистом-разработчиком? Как её почувствовать?».
Какой ты дашь всем совет?
Знаешь, это очень интересная история. Ведь все рассказывают про то, как войти, а не наоборот. И ты
сказал очень интересную вещь про радость труда, радость проектов, радость профессиональных
вещей. А радость идёт не от того, что вокруг нас. Она идёт изнутри, из человека: на чём человек
концентрируется, на что смотрит, какие видит следующие шаги, какая у него мотивация. И у каждого
человека по-своему.
Понять это можно только по своему внутреннему состоянию, но сделать это часто очень нелегко.
Потому что часто есть обстоятельства, которые не дают человеку найти себя. Но это уже переход в
разговоры о духовной жизни, в другое измерение. Это другое общение. Где-то в промежутке есть
психологи, какие-то советы или что ещё, а дальше начинается простая любовь к жизни. И это очень
большая, сложная и тяжёлая тема. Даже у меня есть разные интервью на эту тему. Мы можем
как-нибудь посмотреть эти интервью и поговорить на эту тему. Но, мне кажется, что такая история
требует отдельного разговора.
Из того, что я услышал, всё-таки стоит понимать — разработчик тоже человек, который должен
внимательно следить за своим внутренним состоянием. То есть это не машина для написания
кода, не робот. Как и любому человеку, ему надо чутко следить за своим интересом, целями,
мотивацией, за тем, чтобы деятельность, в которую включён, приносила радость. Если я тебя
правильно понял.
Знаешь, есть такая важная тема — любить то, что делаешь сейчас. Даже если вокруг — странные
обстоятельства. Если вы работаете на этой работе, в любом случае любите то, что делаете. Даже
если это ваше внутреннее состояние, хобби или мечта, всё равно любите жизнь. Потому что вы
никогда не узнаете, сколько она будет длиться и как проходить. И вообще, это важно для
трансформации. Например, почему сейчас так много людей приходят учиться к нам из других
профессий. Почему люди приходят? Потому что у них появилась возможность и поддержка сделать
следующий шаг. А людям часто нужна поддержка. Думаю, что новые образовательные проекты, в
том числе GeekBrains, дают эту поддержку и новые возможности. Но это всего лишь помощь, потому
что труд в любом случае находится внутри самого человека.
### [01:52:54]
### Есть ли возможность устроиться на работу тем, кто не
может посещать офис
Есть один очень сложный вопрос про помощь и поддержку, который, я считаю, просто обязан
задать. Его задаёт Алексей. Он пишет, что инвалид из-за травмы позвоночника. Из-за этого он
по сей день нигде не работал. И сейчас Алексей учится у вас на факультете разработки и хочет,
конечно же, работать удалённо. Как ты считаешь, его ситуация поспособствует трудоустройству
или отпугнёт работодателя? Появляется ли вообще, на твой взгляд, благодаря онлайновым
платформам, возможность для тех, кто не может по каким-то причинам работать?
Понимаешь, это вопрос отношения. В нашей стране очень тяжело относятся к людям с
ограниченными возможностями, с травмами, к инвалидам. Мы видим их и сразу же пугаемся,
проецируем страх на себя. Хотя людям требуется простое общение и просто жизнь. Думаю, что такое
или отпугнёт, или, наоборот, даст плюс. Но считаю, что надо просто спокойно верить.
Конечно, это невероятно тяжёлые обстоятельства, но они есть. И когда они всё же случаются,
человек должен верить в себя, верить в своих друзей и людей вокруг. И где-то будет помощь, а
где-то, наоборот, сложности. Всё, конечно, будет складываться по-разному. Бывают очень разные
обстоятельства.
Или другой пример. У человека, наоборот, всё есть. Но неизвестно, у кого получится, как получится и
что получится. Понятно, что есть люди с меньшими возможностями, у которых есть ограниченные
обстоятельства и больше сложностей. Просто многие сложности часто только кажутся сложностями.
А для многих людей это просто лёгкая жизнь. И наоборот, когда нам кажется, что всё легко, на деле
это оборачивается невероятными сложностями в жизни.
Если кого-то поместить в твою деятельность, один скажет: «Так жить невозможно. Как вообще
можно справиться с таким объёмом?». А второй отметит, что это фантик, элементарщина, и он от
этого кайфует. Каждый человек уникален, и у каждого своя любовь к разным вещам.
И мир сейчас даёт невероятные возможности точечно заниматься и настраиваться на работу и
карьеру. Есть такая настройка. Но это в то же время суперсложно, так как неясно, что выбрать. И я
вижу, как сейчас принимают решения некоторые ребята: кто-то увольняется, приходит, переходит в
другую компанию, кто-то делает что-то ещё.
Я часто слышу, как люди принимают решение, и с учётом профессионального опыта, видения
карьеры, вижу, какие ошибки они совершают. Например, люди, как правило, выбирают
неправильные траектории, не те команды или компании. Но что такое ошибки? Это их жизнь. Кого-то
такое решение приведёт к супердостижениям, а тебе это покажется неправильной траекторией.
### [01:56:16]
### О траекториях и ошибках
Давай поговорим о траекториях и об ошибках. А где строятся траектории и случаются ошибки?
Конечно же, в образовании и в образовательной деятельности. Ведь, насколько я понимаю,
после Мегаплана ты как раз пошёл в глубокое образование и в построение
предпринимательского сообщества, в компанию «Бизнес Молодость». Чудесная удивительная
компания. И как я потом выяснил, некоторое время мы с вами даже сидели в соседних зданиях.
Мы слышали об этой компании много разного, противоречивого, вдохновляющего, интересного
и странного. Какие-то удивительные истории её окутывают. Но всё-таки это феномен. Значимый
феномен на рынке образования, на рынке предпринимательского образования. Действительно,
яркий, мощный проект. И в этот момент ты в Мегаплане, у тебя выход на IPO и т. д.
Мегаплан не IPO, но рядом был e-commerce.
Да, идёт эта движуха, и вдруг появляется Бизнес Молодость. Как ты построил этот мостик?
Почему ты вдруг решил заняться образованием предпринимателей? Что тебя вдохновило, как
это произошло?
Знаешь, я сейчас смотрю на время и думаю, что это как часть. Это может быть темой отдельной
большой дискуссии. Но мы сегодня без презентации и больше углублены в детали про какие-то
конкретные вещи, про ИТ. Я готовил некоторые фотографии, и по идее ребята должны были
включать эти фотографии. Думаю, что этому можно уделить пять минут, так как там просто есть
интересная вещь.
Итак, в начале 2012 года я познакомился с ребятами, которые создали компанию по проведению
курсов для предпринимателей. Был Миша Дашкиев и Петя Осипов, создатели компании «Бизнес
Молодость».
Компания была очень маленькая, с небольшим объёмом. Там проводились тренинги по 50 и по 100
человек. И они мне сказали: «Саша, в Мегаплане есть система управления задачами. Давай эту
систему будем давать предпринимателям, чтобы в дальнейшем они использовали её в своей
деятельности». Так мы познакомились.
У меня было буквально три или четыре встречи с ребятами. И на четвёртой встрече Петя сказал мне:
«Слушай, Саша, ты такой крутой в управлении — а я его разнёс, когда он попросил меня дать
несколько советов в управлении — давай сделаем такую штуку». В то время появилась такая
техника, как декларация. Её придумал Паша Кочкин и рассказал о ней Пете.
И Петя, был, наверное, февраль 2012, написал на листе бумаги следующее: «Я Пётр Осипов. Даю
слово, что заработаю к 1 августа 2012 года миллион долларов (или 2 миллиона) и куплю себе
квартиру на эти деньги. А если не заработаю, то отдам Волчеку Александру 150 тысяч долларов, а
если заработаю — 100 тысяч долларов». Надо понимать, что тогда Бизнес Молодость сгенерировала
прибыли за месяц всего пару тысяч долларов. Он написал эту декларацию и сказал: «Давай,
распишемся». Просто листок бумаги. И это было началом изменения всего происходящего.
И он говорит: «А ты? А ты что?». И он, конечно, меня тогда уделал. Потому что мы до этого говорили
про систему управления, про руководство, большие системы. У меня там уже десятки тысяч
клиентов. Когда я пришёл в Мегаплан, база включала 10 тысяч компаний, а потом стало 120 тысяч. У
меня была куча разных проектов, версий, модное saas, облачные решения, Ростелеком, МТС,
Сбербанк, крупные корпорации, маленькие компании, куча кейсов и остального. И сидит какой-то
парень, у которого офис находится в квартире на Тверской, где работает 15 человек, люди ходят в
тапочках, и просто мне пишет, что купит квартиру за несколько миллионов долларов, а если не купит
— даст мне 150 000 долларов. Надо понимать, что 150 000 долларов я не зарабатывал, очевидно. А
он пишет, что даст их мне 1 августа. И я отвечаю ему: «А что?». Он говорит: «А ты бы что написал? Что
ты бы хотел?».
Тогда я написал первую в своей жизни декларацию, которая, конечно, изменила мою траекторию
того года и жизни. И я впал в другой мир, мир другого ощущения реальности, бизнеса, денег,
проектов, масштабов. Я написал декларацию, есть фотография. Даже не думал, что мы зайдём в эту
тему.
Написал: «Я, Александр Волчек, подписываю». А он говорит: «Что ты хочешь?». Я говорю: «Не знаю.
Может, дорогую машину?». А я тогда ездил на Audi S8 2000 года. По-моему, она тогда стоила 20
тысяч евро. Шёл 2012 год, а машина была 2000 года. Я купил её в 2008 году. Мы с другом забрали её
в Польше. А это 360 лошадиных сил, но в Москве ездил на белорусских номерах.
Говорю: «Наверное, машину». А он мне: «Какую машину?». Я отвечаю: «Не знаю, что-нибудь
дорогое». Он задаёт вопрос: «А что такое дорогая машина?». Я говорю: «Тысяч 150 или 200
долларов». Надо понимать, что я зарабатывал где-то 15 тысяч долларов в месяц. То есть это было
невозможно. Мало того, я снимал квартиру с женой и откладывал деньги, то есть не умел тратить.
Даже не знал, что это такое. Он говорит: «Так давай это напишем».
Я написал декларацию, что куплю машину стоимостью не менее, по-моему, 180 или $170 тысяч
долларов. И он говорит: «Давай, срок поставим 1 июня», — или 1 июля. Это был конец февраля. Я
работал в Мегаплане и зарабатывал. Это было невозможно: у меня жена, ребёнок, квартира,
обязательства, куча всяких обстоятельств и остального. И я ещё работаю.
Я написал декларацию, и он говорит: «Смотри, нужен серьёзный штраф. Какой штраф?». Тогда я
говорю: «Серьёзный штраф — это тысяч 50 долларов, если отдам». То есть мне надо прийти и отдать
всё, что откладывал, ещё накинуть сверху и написать это. «А если купишь, то сколько? — говорит он.
— Должно всегда быть „спасибо“». Я написал, что если куплю, отдам миллион рублей. По-моему,
тогда это было 30 тысяч долларов. В начале 2012 года доллар был по 27 или 30 рублей.
Я написал это, и через две недели на встрече они сделали мне предложение войти в долю, стать их
партнёром. И через неделю я пришёл в свою компанию и сказал, что ухожу. Мы как раз тогда
завершили сделку с 1С, их мажоритарную долю купили через Baring Vostok Capital в Мегаплане. И я
ушёл в другой мир. Это было началом.
Я купил машину впритык, где-то за 180 или 170 тысяч долларов и отдал Пете 30 тысяч долларов —
5,8 или 6 миллионов рублей. И тогда началась другая реальность, какие-то другие штуки, вещи,
которые тоже изменили мои траекторию и обстоятельства. Начались следующие 10 лет.
### [02:05:08]
### Заключение
Таким образом, мы обсудили компьютерный клуб, 2001 год, 2002, 2012, 2021, а сегодня началась
другая реальность.
Именно поэтому мне и интересно было, Саша, послушать эту историю. Потому что мы с тобой
сегодня говорим про путь разработчика. И мы верим, что путь разработчика может не идти всю
жизнь.
Очевидно. Кстати, обрати внимание, что была и жена, и ребёнок, и я подписал такую штуку. И когда я
это подписывал, друзья говорили: «Саша, да это же бред. Ты можешь отказаться». Я сказал: «Нет».
Понимаешь, для меня и для Пети это была правда. Это была наша стопроцентная правда. Хотя,
конечно, когда я рассказал об этом жене, родственникам, друзьям и знакомым, это была не вера
всей жизни. У тебя происходит такая трансформация, ты увольняешься и прыгаешь в неизвестность.
Думаю, это и есть путь в ИТ, база ИТ, то, чем ты занимаешься. И твоя история будет показываться и
трансформироваться — это же невероятно. А фундамент — это ИТ, путь человека, но всё же
айтишника.
Сейчас мы чаще произносим слово «разработчик», чтобы абстрагироваться от ИТ. Всё же айтишник
тогда и айтишник сейчас уже воспринимаются по-разному. Это невероятная вещь и невероятная
трансформация, которая может происходить, происходит и происходила у большинства людей.
Поэтому, наверно, большая благодарность сегодня тебе за эту встречу, за открытость, интересные
вещи. Удивительно, что люди находились в пространстве во время эфира, но мы узнаем, какие были
объёмы. Люди будут досматривать видео и пересматривать его. У нас много разного контента.
Мы с Васей провели ещё две встречи. В воскресенье встреча была посвящена тому, как стать
руководителем. А на второй встрече, которая состоялась в апреле, Вася брал у меня интервью в
Турции.
Мы запускаем много новых программ, в том числе с Васей, по руководителю. Многие программы
связаны с образованием. Вообще, ребята и Васина команда невероятно крутые на образовательном
рынке, просто фундаментально крутые. Особенно классно, когда образование перекликается с ИТ.
Мы будем часто встречаться и делать следующие шаги.
Знаешь, я сейчас сижу, и срабатывают такие вещи, как «Подписывайтесь на мой Telegram-канал
„Руководитель“». Но в реальности очень круто, что мы запустили серию встреч «Путь
программиста». Всем большое спасибо. Спасибо большое нашей команде. Можно, кстати, сделать
вставку того, как это было. Потому что у нас получилась такая командная история, которая
происходила сегодня в соседней комнате. Такой оперштаб.
Да, это очень эпично. Чтобы вы понимали, это выглядело как на первом канале, на
телевидении.
Саша, спасибо тебе большое за этот чудесный вечер. Мне кажется, он был смешным,
трогательным, драматичным, невероятно интересным. А твой путь впечатляет. Для меня, как я
тебе уже говорил, такие встречи всегда очень ценны. И, мне кажется, именно через такие
встречи мы лучше понимаем себя и мир вокруг нас. И понимаем, что путь разработчика — это
путь настоящего человека. Спасибо тебе за этот вечер.
И тебе, Вася, огромное спасибо. Друзья, всем большое спасибо. До встречи.
До новых встреч.
