# Стартапы Узбекистана Пайзиев Акмаль и Фёдор Жерновой
# Интервью с основателем и СЕО Newmax Technologies, Акмалем Пайзиевым
### Оглавление
- Приветствие и знакомство
- Цель Узбекистана — миллион айтишников
- Обучение IT-специалистов
- Локальные особенности
- Новые стартапы
- Сообщества предпринимателей
- Потенциал бизнеса в Узбекистане
- Компании Акмаля Пайзиева
- Потребность в ИТ-специалистах
- Заключение

### [00.00.36]
### Приветствие и знакомство
`Ф. Жерновой:` Всем привет. Сегодня мы встречаемся с хозяином прекрасного коворкинга и
IT-предпринимателем Акмалем Пайзиевым из Узбекистана, Ташкента. У нас прекрасная
погода. Добрый день.

`А. Пайзиев:` Здравствуйте! Добро пожаловать к нам.

`Ф. Жерновой:` Спасибо. Должен сказать, что приехать в Ташкент — большое событие.
Сейчас такая солнечная погода. Развивающийся город, прекрасные люди, очень
доброжелательные. Мне, как айтишнику, приятно находиться при этом в IT-компании. У
меня очень наполненное состояние, радостное, предвкушающее. Мне кажется, у Ташкента
всё будет хорошо. Акмаль, скажи, пожалуйста, что IT-предприниматель в Ташкенте
думает о своём городе, какую перспективу видит?

`А. Пайзиев:` Все предприниматели, я думаю, оптимистично настроены. Потому они и
предприниматели. Даже Даниэль Канеман писал, что предприниматели — немного больные
люди, так как видят свет, когда остальные видят тьму. Поэтому мы занимались бизнесом в
самое сложное время — при предыдущем режиме.
Начинали в 2005 году. 2010–2012 годы были очень сложными для предпринимателей
Узбекистана, но мы были настроены оптимистично и надеялись на лучшее. В нас он есть
всегда. Наверное, солнце хорошо действует. Когда погода ясная, люди заряжаются
оптимизмом.
После прихода в 2016 году нового президента многое изменилось и меняется до сих пор. Идёт
облегчение в плане ведения бизнеса, открываются новые возможности. Раньше чем-то
заниматься было противозаконно, а сейчас к этому относятся с пониманием.
Много неактуальных правил и неправильных законов. Например, мы занимаемся
автомобильной навигацией, приложениями для заказа такси и, соответственно, используем
карты. А по законам Советского Союза 1960-х годов, чтобы заниматься картографией, надо
хранить бумажную копию этих карт. Были такие вещи.

`Ф. Жерновой:` Грифы секретности?

`А. Пайзиев:` Да. Сейчас всё меняется, становится легче. Министерства и политики уже с
пониманием относятся к новым технологиям. Многие хотят помочь бизнесу, чтобы тот
развивался.
### [00.03.36]
### Цель Узбекистана — миллион айтишников
`Ф. Жерновой:` Здорово. Я читал, что у государства есть 100 целей. Одна из них — миллион
айтишников. По твоим оценкам, насколько Узбекистан близок к миллиону айтишников? И
вообще, как IT-бизнесу живётся в этот переломный момент, когда из других стран
приехало много людей? С одной стороны, это конкуренты. С другой стороны —
сподвижники, союзники, которые меняют среду. Как ты видишь эту достаточно
амбициозную цель? Какую роль в этом проекте отдаёшь себе?

`А. Пайзиев:` Люди в правительстве всегда придумывают какие-то амбициозные программы.
Вряд ли можно выполнить этот план, потому что он суперамбициозный. Наверное, к 2040 году
мы придём к этому. Но сейчас в это не верю. Я вижу, что появился большой интерес к
IT-направлениям, растёт количество учебных центров, которые обучают программированию.
В Узбекистане есть большая проблема, связанная с нехваткой кадров. IT-специалистов не
хватает везде, даже в России, Европе и Америке. Но там, если платишь больше, то можешь их
найти. То есть на рынке они есть. Но здесь некоторых специалистов просто нет, и найти их не
получается. Например, мы брали девопса на аутсорс из другой страны. Берём также
продактов из других стран, потому что здесь нет такой квалификации. Эти квалификации
только-только появляются. Зарплата по некоторым позициям у нас наравне с российскими
специалистами, по некоторым позициям мы даже переплачиваем. Потому что на рынке нет
специалистов.
Все эти программы создают много джунов, «зелёных» программистов. По нашим расчётам, в
прошлом году из частных учебных центров выпустилось где-то 10 тысяч человек. Некоторые
остались в программировании, а кто-то сказал: «Это не моё», — и ушёл. То есть половина
людей — джуниоры. Из них, наверное, 500 человек станут мидлами. Такая конверсия, и всё
это требует времени.
Какие возможности у нас появились в связи с последними событиями? К нам приходит много
хороших специалистов из России. Например, у нас в коворкинге сидят ребята из Яндекса,
Mail.ru Group, Ситимобил, Skyeng, ProductStar. Из интересных крутых компаний с хорошей
экспертизой. Мы говорим: «Ребята, отлично, что вы здесь, давайте помогать нам». И сейчас
они помогают по многим направлениям: по маркетингу, программам лояльности,
CRM-системам, HR, проектному офису. Классно, что к нам приезжают.
Потом мы начали набор людей, активировались в российском и белорусском HeadHunter.
Раньше ты предлагал специалисту на 20–30% больше той зарплаты, что он получал в Москве
на этой позиции, и переезд в Узбекистан. И получал ответ: «Нет, я такой вариант не
рассматриваю». А сейчас за ту же зарплату уже можешь предлагать какой-то пакет по
релокации, и это будет интересно. Мы сейчас нанимаем несколько специалистов и ищем
экспатов — русских, белорусов. Такие интересные возможности у нас открылись.
### [00.08.27]
### Обучение IT-специалистов
`Ф. Жерновой:` Это, по сути, такой ренессанс. С одной стороны, есть поддержка от
государства, а с другой — иностранные инвестиции. Я так понимаю, в страну сейчас
вкладываются миллиарды долларов. Ещё есть культура IT-отдавания — если появится
нужная концентрация людей, они сами обучат кого надо. В ИТ важно, чтобы люди дошли
до какого-то уровня математических знаний, алгоритмики и так далее. А дальше
компании обычно всегда доучивают сами.
Почему спрашиваю про ИТ: я читал в твоих интервью, что в будущем одним из
собственных проектов ты видишь образование. Например, я из Белгорода, мы в регионе
запустили стопроцентное ИТ-образование. Там уже с первого класса учат детей на разных
тренажёрах. И, мне кажется, что какой-то масштабный образовательный проект в
Узбекистане сейчас может быть очень своевременным. Ты думал про образование? Как
больше айтишников научить именно через образовательный сервис? Что можешь дать?

`А. Пайзиев:` Да. Один из проектов, которым мы сейчас занимаемся, — это Digital Camp. На
втором этаже — стартап, создаётся платформа для обучения программированию. Пока взяты
два направления: для начала это фронтенд- и бэкенд-разработка. Сейчас формируются
трёхмесячные, шестимесячные и годовые офлайн- и онлайн-курсы на узбекском языке. К нам
уже зашло несколько таких платформ, обучающих программированию. Это Skillbox, GeekBrains
и другие. Но они все на русском языке. А наше население, примерно 97% человек, в основном
говорит только на узбекском. Поэтому для начала нужна возможность скачивать контент
офлайн, потому что в регионах ограниченный интернет. И второй фактор — контент должен
быть на узбекском, чтобы люди понимали материал.

`Ф. Жерновой:` А майндсет сильно различается? Из вашего опыта: чтобы обучить 100
узбекских джунов и, допустим, 100 русских джунов, требуется одна и та же программа?
Или эти программы различаются по подготовленности людей, школьному уровню и так
далее?

`А. Пайзиев:` Да, они различаются. Если человек русскоговорящий, то его образование, знание
математики и логика выстроены немного по-другому, чем у узбекоговорящего. Имеется в виду
массовая аудитория — не Ташкент, а регионы. А в регионах качество образования сильно
страдает: надо добавлять какие-то пункты математики, логики, больше разжёвывать какие-то
темы. А если мы говорим про контент на русском языке, то это в основном касается столицы. В
столице качество образования, школ, учителей намного лучше, чем в регионах.

`Ф. Жерновой:` Но массовый прирост всё-таки будет из регионов, говоря о миллионе
айтишников.

`А. Пайзиев:` Да, конечно. У нас в Узбекистане проживается 36 миллионов человек: только три
миллиона — в Ташкенте, а 33 миллиона — в регионах.
### [00.12.25]
### Локальные особенности
`Ф. Жерновой:` Немного отойдём от ИТ и поговорим о том, что сюда, кроме айтишников,
приезжают ещё предприниматели, созидатели, разные творцы, проджект-менеджеры,
продакт-менеджеры — люди, которые видели, как было в других странах. Они приезжают
и не встречают знакомого, пытаются это воссоздать. И я знаю, что ты много преподаёшь
именно стартап-идеологии. Расскажи, пожалуйста, какие советы ты бы дал людям,
которые приезжают сюда и хотят что-то сделать для Ташкента, Узбекистана, для себя,
применительно к новой территории? Работает ли Scrum, Lean и прочие классические
вещи, или есть какая-то локальная особенность, которая будет полезна новым местным
предпринимателям, чтобы они как-то по-другому и более эффективно вели бизнес?

`А. Пайзиев:` Scrum и Lean применяются только в очень продвинутых ИТ-компаниях
Узбекистана. Выходя за рамки этих компаний, некоторые даже не используют никаких
методологий. Люди, имеющие какую-то удалённую работу, используют страну просто как
место для жизни, а работают на свои компании. Одни продолжают работать на российские
компании, а другие — на зарубежные. Многие думают, что в Ташкенте жить намного дешевле,
чем в Москве. Мы, как местные, знаем, что в Ташкенте дешевле.

`Ф. Жерновой:` Такси очень дешёвое.

`А. Пайзиев:` Да, такси дешёвое. Многое дешевле, чем в Москве, например, продукты. Хотя
морепродукты, конечно, у нас намного дороже. У нас другие продукты, корзина ташкентца
отличается от корзины москвича.

`Ф. Жерновой:` Курага, черешня, помидоры.

`А. Пайзиев:` Да. Мы привыкли употреблять много сезонных продуктов. Например, зимой
имеют приоритет другие продукты. Помидоры, огурцы больше продаются и употребляются с
поздней весны и до конца осени. Кроме этого, у нас плохо развита логистика продуктов
питания. Всё из-за того, что Узбекистан, как и Лихтенштейн, отделён от моря двумя странами.

`Ф. Жерновой:` Нормальное соседство.

`А. Пайзиев:` Да. Здесь нормальное соседство. И поэтому у нас очень дорогая логистика. Всё
ввозится сухопутными путями, а они дорогие. Поэтому импортные продукты у нас дорогие.
Объясняю так: поменяйте чуть-чуть свою корзину, и всё встанет на свои места.

`Ф. Жерновой:` Мне кажется, сейчас все живут уже в относительно глобальном мире.
Считается, что в Узбекистане 320 солнечных дней в году. Ребята из ИТ-парка переживали,
так как когда они приехали, целый месяц шли дожди, а на каком-то рекламном плакате
было написано «320 солнечных дней».

`А. Пайзиев:` Этот месяц — март. Такой месяц был, оказывается, 90 или 100 лет назад. Давно
такого дождливого месяца у нас не было. Мы сами удивились, что каждый день шёл дождь.
### [00.17.20]
### Новые стартапы
`Ф. Жерновой:` Мне кажется, если вернуться к бизнесу, многие страны начинали, как Бали:
все приезжали и работали оттуда. Потом потихонечку те, кто там так работал, начали
строить коворкинги, коливинги, стали перевозить туда готовые или строить новые
бизнесы в сфере услуг. И думаю, когда приезжаешь в страну, тебе что-то бросается в
глаза. Первое, что бросилось в глаза мне, — перспектива появления новых стартапов,
которые ранее здесь вообще было сложно представить. Не было ни проблем таких, ни
задач, никто не платил.

`А. Пайзиев:` Абсолютно верно. Приведу в пример кейс. Приехал человек, который занимался
самокатным бизнесом в Москве. И сейчас он запускает стартап по самокатам здесь. Самокаты
полетят, я знаю. Знаю приезжих ребят, которые открыли бар. Говорят, им тусовок не хватает,
давайте откроем бар. Как создаются стартапы, как приходят идеи? Когда ты сравниваешь, с
кем-то говоришь. Я знаю, что это пользуется спросом, а здесь, оказывается, этого нет.
Например, как у нас появилось такси? Мы видели, что Uber пользуется спросом. Я сам был в
Штатах и других странах и пользовался им. Подумал, что это крутой экспириенс. Так мы
создали свой Uber.
В 2016 году я был в Лондоне и увидел, что везде катаются велосипеды Delivery по доставке
еды. Потом три раза посетил Штаты: смотрю — везде появляется Uber Eats, DoorDash. Это бум
доставки. Возвращаясь, говорю: «Надо запускать доставку еды. Попробовал, хорошая
экспертность, мне нравится. Ты ни с кем не общаешься, деньги просто снимают с карты. Надо
запустить». Когда видишь, что где-то что-то работает хорошо, тебе нравится экспириенс, то
хочешь, чтобы это было рядом.

`Ф. Жерновой:` Тебе уже тяжело жить без этого опыта.

`А. Пайзиев:` Да. Когда приезжают новые люди, они говорят: «Почему у вас нет каршеринга,
или другого?». Кто-то говорит: «Давай запустим». Так это и запускается.

`Ф. Жерновой:` Мне кажется, это классная перспектива. Понятно, что у стартапов потенциал
точно есть. Когда я читал про какие-то вещи, где ты хотел бы работать, меня очень
резануло.

`А. Пайзиев:` А где ты читал это?

`Ф. Жерновой:` Не знаю, мне сбросили пару статей. У меня было полчаса для подготовки к
интервью. Я не осознанно выбирал, но там был Amazon и People.ai. Обычно никто в таком
ряду People.ai не использует. Я очень люблю эту компанию. Мне нравится, что там делает
Олег Рогинский. Думаю, это интересный проект. Я даже покупал какие-то их акции. Для
тебя эта компания что-то значит? Это же не Amazon или Google.

`А. Пайзиев:` Я просто постоянно слушаю подкасты, смотрю интервью. Изучаю разные
стартапы. У меня в машине постоянно включены подкасты — Equity, Acquired, Business World.
Мне интересны истории предпринимателей, глобальных предпринимателей. Эти истории дают
какую-то силу. Когда не можешь брать здесь, то должен где-то впитывать эту энергию.

`Ф. Жерновой:` Борьба с таким предпринимательским одиночеством.

`А. Пайзиев:` Да. И оттуда я беру энергию. Наверное, это интервью совпало с тем временем,
когда я изучал People.ai. Но стартап вообще классный. Сейчас они используют самые
современные технологии, machine learning, проводят анализ данных для бизнес-сегмента.
### [00.21.58]
### Сообщества предпринимателей
`Ф. Жерновой:` Понял. Ты затронул мысль, что пытаешься выйти в другие локации и найти
там ментальных друзей, некие стоические практики. А скажи, пожалуйста, есть ли
какие-то сообщества: открытые, публичные, непубличные, айтишников Узбекистана,
каких-то соседних стран? Как-то собираетесь или есть какой-то запрос? Понятно, что есть
культура общения в Кремниевой долине. А что есть здесь и на каком уровне это находится
в Узбекистане и в соседних странах?

`А. Пайзиев:` Да, есть, конечно. Есть Telegram-группа, называется Central Asia Tech Biss. Там
сидит 370 человек. Это люди, которые делают технологичный бизнес в Центральной Азии.
Ещё есть Telegram-группа большого коворкинг-центра в Казахстане, Алмате — Smartpoint. Там
подобное комьюнити. Ещё хорошо знаю техпредпринимателей Казахстана, мы знакомы с
ними. Они приезжают, заходят к нам, встречаемся и пьём кофе. Или, наоборот, когда я
приезжаю к ним. Знаем ребят из Киргизии. В Таджикистане не очень развито всё это.
Туркменистан, как и Афганистан, — вообще пятно.

`Ф. Жерновой:` Перестань, сейчас там уже сложное пятно.

`А. Пайзиев:` Да, это больше Казахстан, Узбекистан.

`Ф. Жерновой:` Рождаются ли новые идеи во время встреч предпринимателей? Пытаются
ли они делать акселераторы, строить какие-то финансовые инвестиционные схемы?
Стремятся ли во время коллабораций приподнять инфраструктуру бизнеса, чтобы
ускорить темпы?

`А. Пайзиев:` Да, есть такие движения, особенно в Казахстане. В Узбекистане за последние
годы появилось 34 венчурных фонда. Это локальные фонды. Потом к нам зашло 34
международных фонда. В Казахстане есть такое движение, там создали несколько
акселераторов местные ангелы, то есть сформировали венчурные фонды. Там больше
ангелов, которые объединились в этот клуб, и вводят инвестиции через синдикат. Есть
казахстанский клуб инвесторов. Ещё есть акселераторы — некий мост.

`Ф. Жерновой:` Они больше работают на локальных рынках, или есть какой-то баланс
между локальными?

`А. Пайзиев:` Локальные. Они работают в Казахстане, Киргизии, Узбекистане. В основном это
казахстанские стартапы.
### [00.25.02]
### Потенциал бизнеса в Узбекистане
`Ф. Жерновой:` А какой потенциал видишь ты? Просто ты рассказывал про 1990-е годы,
предыдущую власть, что было тяжело. С новой властью пошёл какой-то воздух, при этом
зарплаты высокие, как ты говоришь, но специалистов не хватает. Это выглядит так, будто
ты играешь в предпринимательство уже не на уровне newbie. Не хард-кор, но близко к
этому. По идее, научившись работать и подтягивать ресурсы из разных стран на
достаточно высоком ценнике, это не такая уж сложная задача — попробовать
конкурировать с крупными рынками. Допустим, БРИКС, Латинская Америка. Какие у тебя
есть мысли по этому поводу? Понятно, что, так или иначе, это есть в планах у всех. Но у
меня вопрос скорее о том, есть ли в ближайших планах экшен, какие-то шаги по новым
рынкам.

`А. Пайзиев:` Да. Мы постоянно думаем на эту тему. У нас будет стратсессия по теме экспансии.
По теме экспансии я даже учился в Сколково. Там есть программа Practicum Global Shift,
которая помогает бизнесам выходить на другие рынки. Это актуальный вопрос последних лет.
Мы сейчас видим возможность быстрого роста и охвата.
В Узбекистане мы планируем строить экосистемный бизнес. Такой суперапп, можно сказать. И
у нас на это уже есть почва, фундамент. Мы самый крупный игрок в сервисе доставки еды и
такси. У нас более 150 тысяч активных пользователей. И сейчас мы добавили grocery delivery,
доставку из аптек. Скоро запустим большой проект по e-commerce.
Да, мы хотим не упустить возможность стать большим игроком на этом рынке. Если идти на
другие рынки, в наших сегментах уже есть большие игроки. Идёшь в Алматы — там три-четыре
международных игрока и один местный, например. А если идти в сторону Европы — там уже
проинвестированные миллиарды, так как сейчас это горячая тема. Доставка, Last Mile
Logistics, такси, и надо идти за чем-то другим. Сейчас мы как раз думаем о более правильной
бизнес-модели, с помощью которой могли бы расширяться.

`Ф. Жерновой:` Отработанную такую?

`А. Пайзиев:` Да, более экономично отработанную, которая позволила бы нам
масштабироваться, не конкурируя лоб в лоб с большими игроками, а как-то по-другому.

`Ф. Жерновой:` Экологично, естественно.

`А. Пайзиев:` Да, экологично.

`Ф. Жерновой:` Два года назад я общался с основателями Getir в Турции. Стартап из этой же
среды. Они смотрели на Запад, и у них было всё очень неплохо. Недавно был в Лондоне,
тоже неплохо получается. Хорошо, что они не смотрят на Восток, в вашу сторону, есть окно
возможностей. То есть стратегия сейчас — занять на растущем рынке ту нишу, которая
позволит оставаться этим супераппам достаточно долго, правильно понимаю?
`А. Пайзиев:` Да.

`Ф. Жерновой:` А есть ещё какие-то социальные проекты? Потому что, мне кажется,
построив такой бизнес в Узбекистане, где пока есть такое расслоение, разница между
столицами и регионами, вы дадите много работы. И много образования таким
безусловным путём, путём бизнеса.

`А. Пайзиев:` Мы сейчас и так даём. Например, наше такси даёт работу 5 000 водителей.
Ежедневно они зарабатывают на жизнь. Ещё работа сейчас есть более чем у 2 000 курьеров.
Мы даём трафик для заказов более чем 1 000 ресторанов и делаем то же самое для 100
магазинов. То есть и сейчас создаём какое-то движение, где работаем. Курьерами и
водителями на нашей платформе работает 7 000 человек. Рестораны тоже получают заказы
через нас.

`Ф. Жерновой:` У меня обобщающий вопрос. Это всё очень логично и правильно. А в этом
твой челлендж? То есть вызов для тебя? Я понимаю, что интуитивно это круто и построить
непросто. Но, мне кажется, наверняка есть что-то ещё, что-то более яркое. Пусть это будет
мечта лет на 10. Допустим, что суперапп займёт три года.

`А. Пайзиев:` Хороший вопрос. Мечта — сделать глобальный бизнес. То есть не в одной стране,
а несколько географий. С Workli у нас получилось. У нас есть клиенты в России, например, сеть
супермаркетов «Азбука вкуса», в Индонезии, Филиппинах, в Армении, Европе, Африке. Такие
точечные, небольшие. И сейчас мечта — построить большой бизнес, глобальный, на
нескольких континентах. Это мой персональный челлендж.
Ещё у меня есть социальная программа. Например, Impact. Цель этого коворкинга —
развивать ИТ-комьюнити в Узбекистане, проводить много митапов, семинаров, обучение.
Многие митапы у нас бесплатны для посетителей. У программистов сейчас немного денег,
чтобы платить за тренинги, курсы. А сейчас приезжают люди из других стран, они выступают у
нас. Мы приглашаем местных специалистов вместо фаундеров. Это всё бесплатно для людей.
И через такое общение, через эти ивенты люди узнают что-то новое. Затем мы выкладываем
это всё на YouTube.
В рамках Impact хотим создать акселератор. Мы сейчас общаемся, хотим привнести
международную экспертизу. Не сами создавать, а привнести какой-то опыт. Хотим на
следующем этапе создать венчурный фонд в рамках Impact, то есть инвестировать такой
бизнес в стиле Impact-making. Это и технологичный бизнес, непросто фильтры для TikTok.

`Ф. Жерновой:` Импакт-фонды сегодня активно развиваются. Это тренд, куда сейчас
вкладываются люди. Здорово.

`А. Пайзиев:` С этой целью мы построили и так назвали своё детище.

`Ф. Жерновой:` Слушай, мне кажется, здорово. Я прямо представил такой светлый
Узбекистан. Думаю, план получить миллион айтишников до 2040 года точно
перевыполнится.
Если темпы роста населения у нас будут быстрыми, то, наверное, да.

`Ф. Жерновой:` Нет, там просто по степеням двойки, если каждый айтишник обучит ещё
одного айтишника. А сколько сейчас, кстати? Прочитал, что нужен миллион. Я пытаюсь
понять, откуда база.

`А. Пайзиев:` Не знаю.

`Ф. Жерновой:` Тысяч 50?

`А. Пайзиев:` Где-то 10 тысяч, наверное. Смотри, когда обращаешься к статистике, считаются
даже те работники, что чинят телефоны. Они тоже считаются айтишниками. Тех, кто работает в
сотовых компаниях, 50–100 тысяч. А тех, кто работает именно в ИТ-бизнесе, немного.

`Ф. Жерновой:` Понятно. Мне кажется, вообще здорово. Особенно уникален момент, когда
всё на взлёте и надо просто успеть.

`А. Пайзиев:` Да, я верю, что это некая стартовая точка.

`Ф. Жерновой:` То есть это как break even, когда вы просто шли, как-то основались,
дотерпели, сделали, построились.

`А. Пайзиев:` Реально сегодня растём. Мы же компания, которая основана на цифрах.
Органически растём два раза в год и по GMV. С маркетингом есть возможности вырасти ещё.

`Ф. Жерновой:` А где ты сам учишься? Чтобы перейти на новый уровень, считается, что
вначале фаундер должен сам перейти на этот уровень и утащить туда компанию. Как этот
вопрос решаешь для себя ты?

`А. Пайзиев:` Я учусь онлайн на YouTube, больше потребляю английский контент. Подписан на
контент Стэнфорда. Читаю книги.

`Ф. Жерновой:` А какой-то менторинг от более опытных предпринимателей? Например,
общение peer-to-peer?

`А. Пайзиев:` Нет. Сейчас общаюсь с ребятами из больших российских компаний, таких как
Яндекс, Mail.ru. А так менторинга нет. Это моя проблема, я ещё никого не нашёл.
### [00.36.08]
### Компании Акмаля Пайзиева
`Ф. Жерновой:` Мне кажется, сейчас концентрация повысится, предприниматели приедут.
Можно будет сделать. Акмаль, расскажи подробнее, пожалуйста, о своих компаниях.
Каким бизнесом сейчас живёшь ты? Я знаю вроде четыре компании, четыре основных
направления.

`А. Пайзиев:` Мы начинали в 2005 году, чтобы создать автомобильную навигацию в
Узбекистане. Тогда не было смартфонов, айфонов, андроидов. Люди использовали
специальное оборудование для навигации. Не было карт Узбекистана. Мы создавали
компанию с такой мечтой, потом поняли, что нет электронных карт. Пришлось самим рисовать
карты. В итоге мы стали картографической компанией. На разработку у нас ушло четыре года,
и первый продукт появился через четыре года.
Потом параллельно у нас появилась платформа по GPS-трекингу. Тогда это только появлялось
и набирало обороты. Мы были первыми на рынке. У нас появилась компания по
автомобильной навигации и по GPS-трекингу. Всё это росло хорошо, особенно сегмент B2B,
именно трекинг. И в какой-то момент этот рынок стал некой маркой, то есть любому
предпринимателю легко было входить, потому что появились готовые платформы. Они стали
доступными, стало легко привозить какие-то трекеры. Мы поняли, что там уже конкурировать
трудно, так как любой человек с 10 тысячами долларов уже может зайти и запускать такой
бизнес.
Потом мы увидели перспективу в HR-сфере, то есть появилась возможность автоматизировать
процесс HR, и начали создавать своё решение Workli. Вначале оно называлось Biotrack, потому
что использовалось биометрическое оборудование. Затем приняли решение выйти на другие
рынки. Мы решили фокусироваться на американском рынке, даже прошли все этапы Y
Combinator до финального интервью с Сэмом Олтменом. Не прошли, потому что они сказали:
«Ребята, у вас много конкурентов, поэтому не берём».
И мы продавали. В Сан-Франциско я сам занимался этим (door2door), затем в Нэшвилле, потом
какое-то время жил там. Ходил по ресторанам, звонил, нанимали человека в Америке,
который занимался сейлсом. Продавать было трудно. У нас был маленький средний чек, а
стоимость приобретения клиента было высокой. Там мы решили сфокусироваться на рынке
СНГ, ведь стоимость приобретения была намного ниже.
Я увидел, что развивается уберизация, есть рынок. И в 2015 году запустил MyTaxi. Это первое
такси-приложение в Узбекистане, до захода Яндекса было самым популярным. И мы самый
крупный игрок на корпоративном рынке. Это и сейчас так, хотя есть Яндекс. Растём, потому
что в Узбекистане мы предоставляем более качественный сервис, отбираем водителей.
Модель Яндекса здесь немного отличается от той, что есть в Москве, России.

`Ф. Жерновой:` Берут всех?

`А. Пайзиев:` Да, берут всех. И в 2017 году мы запустили сервис доставки еды. Сейчас я в
основном сфокусирован на двух направлениях бизнеса — такси и доставка еды. Доставка еды
развивается очень хорошо. За последние три года мы выросли в 26 раз и продолжаем расти.

`Ф. Жерновой:` А есть капиталоёмкие dark kitchen?

`А. Пайзиев:` Мы dark kitchen делали сами. Это очень дорого, больше венчурная история. Мы
даже делали dark store, то есть запустили модель Яндекс.Лавки, Самоката. Год поработали,
понесли большие убытки и месяц назад закрыли проект. Поняли, что у Ташкента есть
определённые нюансы, которые не позволяют сейчас делать этот бизнес эффективно,
прибыльно.

`Ф. Жерновой:` Логистика дешёвая и так, да?

`А. Пайзиев:` Нет, больше плотность строения. У нас же более одноэтажный город.

`Ф. Жерновой:` Слишком много точек нужно держать?

`А. Пайзиев:` Да. Когда у тебя многоэтажная застройка, плотность населения выше, чем сейчас
в Ташкенте.
### [00.36.08]
### Потребность в ИТ-специалистах
`Ф. Жерновой:` При таких амбициозных планах роста, очевидно, что основная потребность
— люди в компаниях. Какие нужны люди, профессии? Какой требуется уровень этих
людей, чтобы все планы по супераппу, всему, что до этого обсудили, реализовать? Откуда
ты планируешь этих людей доставать или собираешься их учить сам? То есть где брать,
как привлекать?

`А. Пайзиев:` Сейчас нам нужны хорошие тимлиды. Тимлиды — это про большие soft skills.
Требуются хорошие аналитики — это senior-аналитики или аналитики с пониманием продукта.
Продакты нужны хорошие, девопсы.

`Ф. Жерновой:` По сути, сначала требуется middle-менеджмент, который сможет понять
твою задачу и как-то её декомпозировать, а потом — остальные.

`А. Пайзиев:` Да. Нужны хорошие проектные менеджеры. Сейчас мы ищем деливери-лида для
проектного офиса, а также senior-аналитика и CMO (Chief Marketing Officer) в одном из
бизнесов. В гросс-направление тоже требуются люди. Ещё ищем маркетинг-специалиста.

`Ф. Жерновой:` Я правильно понимаю, если в основном их нужно притаскивать, а суперапп
направлен на локальный рынок, у них должен быть опыт от собственного рынка?

`А. Пайзиев:` Думаю, за 2–3 месяца наши поставят СМО и обучат местным реалиям. То есть
адаптация пройдёт быстро.

`Ф. Жерновой:` Нужны flexible-люди.

`А. Пайзиев:` Да. То есть много чего, что работает там, будет работать здесь.

`Ф. Жерновой:` Вижу, что тебе нужны в основном интегральные люди, способные вести
остальных людей, или девопсы.

`А. Пайзиев:` Такой C-level. И это нужно, как middle-менеджмент.

`Ф. Жерновой:` Понял. А учить? То есть каковы принципы этих HR? Ты упоминал, что у вас
есть своя платформа. Какой поток людей она уже вам даёт?

`А. Пайзиев:` Эта платформа только создаётся. А по обучению, я думаю, пока пустота. Наши
учатся, например, по продакту и другим направлениям. Для них мы покупаем курсы на
российских онлайн-платформах.
### [00.44.15]
### Заключение
`Ф. Жерновой:` Понятно. Мне кажется, мы очень интересно побеседовали. Чем больше я
знакомлюсь с людьми здесь, тем больше верю в какое-то светлое будущее. Просто
интуитивно, потому что у тебя соединяются какие-то точки, ты понимаешь, почему оно
будет работать, кто это сделает. Здорово, спасибо!

`А. Пайзиев:` Спасибо.
