# Интервью с заместителем СТО в Adtech в Яндексе, Александром Грановским

### Описание
В этом видео вы познакомитесь с Грановским Александром, заместитель СТО в Adtech в Яндексе. Мы поговорим о подходе Александра к работе и обучению, а также о его опыте в компаниях ВКонтакте и Фейсбук. Сможем больше узнать разных методах собеседований. А также обсудим программирование и подход к нему на разных языках программирования,

Интервью взял Ильнар Шафигуллин — методолог программы «Разработчик».

### Содержание интервью и тайм-коды
- [00:01:29−00:01:57] Вступление
- [00:01:57−00:03:07] Александр Грановский коротко о себе
- [00:03:07−00:04:01] История Александра
- [00:04:01−00:07:15] Как ты увлёкся программированием?
- [00:07:15−00:08:40] Как выбирал учебное заведение?
- [00:08:40−00:10:07] Как проходило обучение?
- [00:10:07−00:13:52] Как стажировался?
- [00:13:52−00:18:13] Работа в Вконтакте
- [00:18:13−00:22:45] Почему сменил работу?
- [00:22:45−00:23:31] Что такое чекины?
- [00:23:31−00:27:20] До сих пор проходишь собеседования в крупные компании?
- [00:27:20−00:29:41] Как пишут код на собеседованиях?
- [00:29:41−00:37:07] Как проходило собеседование в Фейсбук?
- [00:37:07−00:44:39] Что такое работа в Фейсбуке?
- [00:44:39−00:50:33] Какие отличия в работе у ВК и Фейсбук?
- [00:50:33−00:55:53] Что делал после Фейсбука?
- [00:55:53−00:57:05] Каким было возвращение в ВК?
- [00:57:05−00:58:57] Планы на будущее
- [00:58:57−01:00:47] Хочешь вернуться к написанию кода?
- [01:00:47−01:12:37] Рекомендации для джуниоров
- [01:12:37−01:19:45] Увлечения и хобби
- [01:19:45−010:22:25] Заключение

### Основные тезисы интервью
1. На собеседовании в компанию ВКонтакте мне дали один из их реальных масштабных проектов, чтобы проверить мои знания и заинтересованность. Я его заканчивал уже являясь частью компании.
2. Олимпиадное программирование иногда называют спортивным: участники ищут решение и программируют на скорость. На таких олимпиадах я познакомился со многими людьми, некоторые из них в будущем стали моими коллегами.
3. Работая разработчиком я понимал, что важно развиваться, углублять свои знания в разных направлениях. Потому что в крупных компаниях важна эффективность, и дже 3% неэффективности может обернуться убытками в миллионы долларов для компании.
4. Решая хочу ли я остаться в ВК и ли уйти в Facebook. Я в итоге задал себ вопрос: “По прошествии 5 лет, о чём я буду сожалеть, о том, что не рискнул и не принял эту возможность, или наоборот.” Тогда я понял, что буду очень сожалеть, если я не попробую.
5. Я иногда прохожу собеседования в разных компаниях, чтобы узнать что требуется на рынке и внутри самих компаний.
6. Прохождение собеседования — это навык, который рано или поздно теряется, если ты их не проходишь.
7. Ты не можешь быть менеджером в какой-то сфере, если не знаешь как она устроена.
8. Написание кода в блокноте без подсказок компилятора помогает понять насколько у человека набита рука в программировании.
9. Когда я работал в компании Фейсбук, они использовали PHP-подобный язык программирования Hack. Навык работы именно с этим языком мне впоследствии не пригодился, но так как базовые принципы языка Hack похожи на PHP, то этот опыт был весьма полезен в других проектах.
10. На мой взгляд существует 3 процесса, которые продвигают Фейсбук вперёд:
1. Найм. Оценка качества сотрудников.
2. Ревью. Мотивация сотрудников.
3. Планирование. В том числе на следующий период и долгосрочное планирование.
11. Чтобы такая компания как Фейсбук могла успешно развиваться, роль отдельных личностей (сотрудников) должна быть снижена.
12. Опыт работы в международных компаниях помогает лучше понимать мир вокруг. После работа в локальных компаниях позволяет делиться полученным опытом с окружающими.
13. Для джуниора на собеседовании важно:
- Базовое знание языка программирования и умение писать на нём программы.
- Желание учиться и развиваться.
- Понимание, что вас могут не взять не из-за отсутствия знаний или опыта, а просто потому что ищут другого человека.
14. Очень полезно перечитывать, пересматривать книги со временем. Мы меняемся и начинаем смотреть на вещи с новых точек зрения.
15. Учитесь учиться! Любая интеллектуальная отрасль требует постоянного обучения.
16. Не бойтесь ошибаться! Не бойтесь неудач!

### Александр Грановский рекомендует:
1. Сайт для отработки практических навыков программирования
2. Тайная опора. Привязанность в жизни ребенка. Петрановская Людмила

