# менеджмент, projectmanager, истории успеха

Привет, меня зовут Кирилл, мне 26. Я окончил магистратуру в Московском авиационном институте по направлению «Системы управления, информатика и электроэнергетика». После — работал в авиации, занимался R&D устройств для летательных аппаратов.

Впервые интерес к проектному управлению почувствовал ещё в 2014 году, когда начал двигаться в сторону предпринимательства. Понравилось управлять процессами, выстраивать всё так, чтобы получался крутой продукт. Со временем решил воплотить это в профессию.

Я изначально понимал, что проектный менеджер — позиция многофункциональная. Мне нравятся многозадачность и постоянная коммуникация. Интересны и прямые обязанности проджекта: находить баланс между сроками, содержанием и бюджетом, декомпозировать задачи и рассчитывать риски. Люблю участвовать и в продуктовых историях — например, обсуждать с бизнесом новые требования по выпуску фич. 

### Как пришёл на GeekBrains
В декабре 2019 года я однозначно решил сменить профессиональную сферу. Начал интересоваться вариантами онлайн-обучения, годовыми программами по проджект-менеджменту. Мне никто ничего не советовал, я сам изучал рынок и заинтересовался предложением от GeekBrains. Повалилась таргет-реклама — каждый день её видел и думал, что надо позвонить. И когда проскочила хорошая скидка, решился и связался с менеджером.

### Мотивация vs трудности
С учёбой не было сложностей, ведь всё зависит от внутренней мотивации. Когда человек заряжен, то сверхъестественных проблем не будет. Ведь расписание удобное, график гибкий — можно и присутствовать на вебинарах, и записи смотреть. Если что-то пропустил или не понял, можно контактировать с преподавателями и одногруппниками в чате.

Во время учёбы у меня была понятная и практичная цель — набраться компетенций и минимизировать пробелы в скилах, применяя знания на реальном проекте. У меня с товарищами есть B2C-проект для розничных инвесторов. В рамках обучения мы раскачивали его, применяя то, что узнавали на курсах. То есть я прощупывал всё на практике.

### Учёба и благодарности
Пригодились абсолютно все курсы из программы, поэтому фаворитов выделить сложно. Даже то, что я знал, подавалось интересно и раскрывалось с новых сторон.

Преподаватели говорили, что если успешно пройдём курс, то можем рассчитывать на их рекомендацию. Это классно — серьёзный бонус для будущего трудоустройства.

Поэтому отдельная благодарность Михаилу Солодовникову — его я указывал как рекомендателя, когда проходил службу безопасности в банках. Заранее спросил, не против ли он ответить на звонок от моего потенциального работодателя. Он дал добро.

Большое спасибо Виктории Оганесян — моему личному HR. Ближе к концу обучения, когда основной курс закончился, GeekBrains предоставил каждому ученику специалиста, который поддерживал его в поиске работы. Виктория очень помогла причесать резюме и предлагала интересные вакансии.

### По собеседованиям
Искать новую работу я начал через полгода обучения. Использовал разные методы, по большей части — нетворкинг. Стал составлять резюме, впервые задумался, как структурировать опыт. 

Мне сразу нужен был полноценный оффер на позицию. Когда Виктория постучалась ко мне, мы созвонились и она предложила разные стажировки у партнёров GeekBrains. Но я сказал, что мне это не подойдёт: сразу нужна работа. И мы стали в этом направлении двигаться.

Усиленно искал предложения последние 5 месяцев учёбы. Отказов (даже превентивных) было много — около 95%, особенно сначала, когда я только сделал резюме и не до конца осознавал, что оно так себе. С помощью Виктории стал его корректировать, структурировать, совершенствовать. 

### 3 ошибки, которые я допустил в резюме
Указывал нерелевантный опыт — в лоб писал всё, что делал на разных позициях. Как исправлял: чтобы не вычёркивать из бэкграунда годы, находил сильные стороны в предыдущей работе, которые были ценны для вакансии, которую я ищу. Менял формулировки так, чтобы они отражали, что опыт подходит для проджект-менеджерской истории.

Писал названия должностей, как в трудовой книжке. Виктория пояснила, что это не обязательно, ведь штатное расписание у компаний разное. Как исправлял: в формулировках должностей отталкивался от обязанностей, которые занимали основную часть работы.

Сильно расписывал всё. Но оказалось, что лонгриды никому не нужны и правильнее делать CV максимум на две страницы. Структурировать следует так, чтобы HR мог быстро охватить все скилы и бэкграунд (учебный и рабочий). Как исправлял: понятное дело, сокращал :)

После корректировки резюме отказов стало меньше. Я начал ходить по собеседованиям — как очным, так и в Zoom. Во многие компании даже прошёл все этапы, но в последний момент был либо отказ, либо классика: «вы нам очень понравились, занесём вас в базу кандидатов».

Если прикинуть статистически, то из всех откликов до собеседования доходило в 20% случаев, из них все этапы удалось пройти в 5%. В декабре стал получать офферы. Всего их было 3. То есть, грубо говоря, из всех откликов на вакансии офферы получил в 3% случаев.

Внезапный успех с работой и трудовые будни
В итоге, как и хотел, устроился проджектом в финтех. Мой нынешний работодатель сам мне позвонил и предложил пособеседоваться, в итоге я прошёл все этапы отбора и всё закончилось успехом.


### Финтех по версии фотостока :)

Интересно, что я подавал резюме в эту компанию ещё в сентябре, но тогда не получил обратной связи. Решил, что проигнорировали, и стал двигаться в других направлениях. Но в декабре со мной связались.

Мне посчастливилось попасть в компанию во время активной фазы проекта. Сразу начал погружаться в работу и предметно вникать в функциональность реализуемых продуктов, в режиме форсажа вникать во все бизнес-процессы.

В первый день сначала оформлял документы, а после обеда сразу приступил к работе. Мне показали систему таск-трекеров, где формируются задачки. Объяснили, как их правильно ставить, показали подразделения, с которыми нужно взаимодействовать по разным типам задач. 

Мне назначили ментора — тоже PM в моём отделе, но с большим опытом. Я могу спокойно задавать ему вопросы, и он всё быстро объясняет.

Второй день начался с дейликов. Это когда созваниваешься с разработчиками, которые выполняют поставленные задачи. Спрашиваешь, что на какой стадии, какие планы на сегодня. Если есть вопросы — отвечаешь. И так проходишься по всем бизнес-процессам. При этом тебе может прилететь обратная связь. Потому что задач много, частенько бывают корректировки и недопонимания. 

Когда разработчик выполнил задачу, её надо проверить, и на этом этапе могут возникать вопросы. Тогда в следующей итерации связываешься с ним и разруливаешь. Нежелательно сразу дёргать людей. Нужно понимать тайминг, не отвлекать человека, если он занят. Все звонки и встречи заносить в календарь. Важно грамотно распределять время, в первую очередь — своё.

Позиция очень многозадачная: пока формируешь задачу для одного структурного подразделения, то может прилететь обратная связь от другого. Потом у тебя созвон через полчаса и встреча с бизнесом через час — и ты всё это стараешься грамотно распределить. 

Основная задача проджекта — всё успевать. Теперь я хочу успеть погрузиться и закрепиться в сфере, нарастить компетенции и реализовывать интересные проекты.

### Советы студентам и абитуриентам
Старайтесь успеть сдать задание до дедлайна. Ведь механика какая — если не успеваешь в срок, то нужно писать в поддержку, прикреплять домашку, просить отправить преподавателю. За всё время мне ни разу не пришлось так делать.

Конечно, бывают объёмные задания. Понимаешь, что пришёл с работы, а у тебя семья, дела. Не успеваешь. Тут всегда можно преподавателю написать. Сказать, что я выполнил часть, обещаю остальное прикрепить к следующей домашке. Мне без проблем удавалось так договориться персонально.

Используйте сторонние ресурсы. Любой курс — не панацея. Его прохождение не гарантирует вам дождь из офферов. Я понимал, что у меня есть пробелы, которые курсы не восполнят, и обращался к другим ресурсам.

Помогала наша чат-группа в телеграме. Туда преподаватели и студенты присылали полезные ссылки: на мероприятия, на сторонние лекции или на вебинары в рамках GeekBrains на других курсах, но по смежным темам. 

### Вот несколько примеров:

- Открытый вебинар «Как РМ-у пройти техническое собеседование»
- Открытый вебинар: «15 типов РМ-ов, которые бесят разработчиков»
- Чек-лист о работе с рисками
- Также я выписал свои пробелы в текстовый файл — и заполнял их по мере просмотра вебинаров и чтения статей. 

### Не опускайте руки и ясно понимайте цель
Да, отказы — это местами трагично. Но тут нужно понимать, что вероятность успеха повышается с ростом количества попыток и объёма усилий, которые человек прилагает. Когда есть чёткая цель и понимание смысла действий, то отказы уже не будут препятствием. Надо пробовать, пока не получится. Как иначе-то? :)

`менеджмент, projectmanager, истории успеха`
