# Моисеев Роман и Сагун Александр. Авангард в IT.
# Интервью с основателем DeFireX и NFTCraft Романом Моисеевым
### Оглавление
- Вступление
- Ответы на вопросы
- С чего всё началось?
- Откуда ты родом?
- Важность мотивации
- Возможности есть, но не используются
- Перспективы после обучения. Поиск работы
- Как я устраивался на работу
- Реперные точки пути
- Цифровая ценность
- Майнинг
- Смарт-контракт
- Платформа Ethereum
- Отличие биткоин от еthereum
- Proof of stak
- Различия платформ
- Передовой край блокчейна
- Пример реальной и виртуальной машины
- Прогноз формирования рынка
- Востребованность IT-специалистов
- Подведём итоги
- Рекомендации от Моисеева Романа
- Завершение

### [00.00.35]
### Вступление
`А. Сагун:` Друзья, приветствую вас. Меня зовут Александр Сагун и с вами на связи
GeekBrains. Мы сегодня пишем интересную историю. Я исполнительный директор в
компании GeekBrains и веду в программе «Разработчик» отдельные занятия,
рассказываю какие-то темы. Вы уже знаете, что в разных пакетах программы
«Разработчик» присутствуют дополнительные контентные единицы. Мы рассказываем
про интересные технологии, о происходящем в мире IT сейчас и в дальнейшем, про
востребованные и отмирающие технологии и так далее. В рамках этой программы
приглашаем интересных спикеров, чтобы они могли поделиться своим достаточно
большим и обширным опытом, какими-то интересными фактами, дать вам рекомендации
для максимально быстрой и широкой ориентации в мире информационных технологий,
которые на текущий момент существуют.
И сегодня со мной, в гостях у GeekBrains, Роман Моисеев. Сейчас он пару слов про себя
расскажет. Мы уже знакомы, мне кажется, наверное, с 2015 года, то есть идёт седьмой
год. Всегда есть о чём поговорить, когда встречаемся, по тематике информационных
технологий. Если коротко, то Роман начинал свой путь в информационных технологиях,
как и все с программирования. Потом было машинное обучение и всё, что с этим связано.
Затем блокчейн. А теперь метавселенная. И вот сегодня я специально притащил для вас
интересного гостя. Мы обсуждали, до начала видео, как назовём этот выпуск и решили,
что это будет «Авангард в IT». Можно сказать, что с нами сегодня представитель
авангарда в IT-теме. Человек, который, наверно, лучше всех на русскоговорящем
пространстве понимает суть происходящего в мире блокчейна и метавселенных. Ну, я
думаю, и на мировом уровне есть о чём поговорить.

`Р. Моисеев:` Спасибо, Саша. Действительно, у нас долгая история. То есть, у меня собственный,
достаточно существенный, опыт обучения IT-специальности, продвижение и реализация в
какие-то конечные бизнес-кейсы. Отличной чертой нашей команды и проектов, над которыми
мы работаем, является то, что мы на самой передовой кромке технологий. Это всегда требует
очень-очень высокого скилла, чувства и аналитики, чтобы достигать результатов. У нас,
действительно, много получается. Не скажу, что я лучший специалист по метавселенным. Но
то, что мы делаем, как правило, опережает на значительное время, то есть от нескольких
месяцев до нескольких лет. Я думаю, потому что большинство людей, занимающихся IT, хочет
сделать что-то значимое, великое, как некий стандарт в индустрии. А это легче сделать пока
крупные структуры ещё боятся. Они кого-то покупают, проводят исследования и хакатоны,
чтобы найти новые, смелые инициативы, мысли и концепты. У нас достаточно большой опыт
именно в этом. И я поделюсь именно своим опытом. Начиная, наверное, с начальных курсов
университета и заканчивая текущей деятельностью. Могу сразу начать рассказывать или
какие уточняющие вопросы?
### [00.04.03]
### Ответы на вопросы
С чего всё началось?

`А. Сагун:` Да. Давай, я буду задавать вопросы, а ты будешь на них отвечать. Всем,
наверное, интересно вот человек, то есть на текущий момент ты эксперт, у тебя есть свои
проекты и бизнес. Ты достаточно успешно и уверенно себя в этом чувствуешь. Интересно
для всех как ты попал в эту историю, в мир IT? С чего всё начиналось и как ты понял, что
надо идти в те тематики, которыми сейчас занимаешься? Как произошёл этот переход?
Вот это, мне кажется, интересно будет для ребят.

`Р. Моисеев:` Можно начать с самых ранних впечатлений из детства. Когда ты в возрасте 5 лет
встречаешь первый неработающий калькулятор. Сейчас это такая уже рационализированная
оценка. И было ощущение, что вот в этом электронном мире есть настоящая магия. Есть магия
в мультиках, где какие-то фаерболы и ещё что-то, а здесь настоящая магия. То есть какие-то
электроны, цифры, что-то взаимодействует и происходит чудо. Даже просто калькулятор —
это маленькое чудо. Я в 6 лет прочитал книгу «Энциклопедия профессора Фортрана», где на
самом примитивном уровне объяснялась работа оптического диска и процессора, что такое
логические операторы. Мне это показалось, интересно. Потому что в этом была какая-то
магия, что-то осязаемое, но волшебное. Дальше больше. Чем старше ты становишься,
начинаешь читать фантастику, начинаешь больше понимать, тем более обоснованным всё
становится.
Залогом успеха в любой деятельности является то, что люди, с малого возраста осознающие
свою сопричастность или тягу к чему-то, начинают уделять этому время и получается, что у
них образуется какой-то навык (скилл). Чаще всего, для них он не является ценностным, но в
то же время он делает их гораздо сильнее. Это, так скажем, счастливые люди. Но далеко не
все люди могут почувствовать, а куда прикладывать свои усилия, как двигаться. Это очень
важно. Вот мне повезло. Я интуитивно, с детства, понимал, к чему есть тяга и, соответственно,
дальше начинал читать, изучать, смотреть.
Пускай я человек из глубокой провинции. Но сейчас я занимаюсь самыми
высокотехнологичными проектами, проектами метавселенных,
децентрализованных решений, причём на очень высоком уровне. Наша команда входит,
наверное, в топ-50 лучших команд мира. И это подтверждается нашим участием в различного
рода соревнованиях, проектах и так далее, в том числе и в машинном обучении.
### [00.06.54]
### Откуда ты родом?
`А. Сагун:` Можешь рассказать откуда вообще сам? Откуда ты родом? Как в это попал?

`Р. Моисеев:` Я родом с Урала. Конкретно на границе Курганской и Тюменской области
родился. Моё детство прошло чуть ли не на природе. Я знаю как реально работает
натуральное хозяйство, всякие домашние животные и так далее.

### [00.07.25]
### Важность мотивации
`А. Сагун:` Просто у людей есть ощущение, что только в Москве всё это происходит. Люди
попадают в передовые технологии, когда рождаются в столице. Мне кажется, на твоём
примере очень полезно будет показать, что, на самом деле, неважно, где ты рождаешься,
важно, какой у тебя есть интерес и тяга.

`Р. Моисеев:` Конечно, среда, в которой мы рождаемся, наша точка старта, очень важна.
Конечно, место очень влияет, но больше влияет окружение и внутренняя мотивация. Она
играет большую роль. Конкретно со мной было так: я понимал, что мне нужно стараться.
Читать книжки, пробовать писать программы. Мне нужно приложить усилия. У меня была
внутренняя мотивация и какой-то опыт, хотелось создавать свои миры, игры, настоящую
магию. Быть частью айтишной цифровой магии.
Первая мотивация. Был Марио, он прыгает только на чуть-чуть, а можно поменять одну
строчку кода или одну цифру и он будет прыгать в 2 раза больше. Или не будет бояться
монстров. То есть, желание что-то создавать, новые миры или что-то такое. Было большое
желание, поэтому я много читал, много стремился к его выполнению. При этом литература
была там такая достаточно… Допустим, журнал «Наука и жизнь» за последние 30 лет. В нём
была колонка «с компьютером на ты» или как-то так. Я её чуть ли не дословно знал. И
получилось, что, когда ты начинаешь обучаться, оказывается, большинство людей в силу того,
что они «сейчас закончу школу, потом пойду туда-то» не имели мотивации и считали это само
собой разумеющимся. А ты целенаправленно готовился и тебе было гораздо легче. Я многим
помогал в университете. Причём я начинал не с университета, а с начального
профессионального и до этого успел сходить в армию. Это отдельный жизненный опыт.
В общем, это внутренняя мотивация, конечно, желательно найти точку приложения усилий,
которая откликается. А если этого нет, тогда нужно применять упорство. По возможности в
тех точках, где есть если не профессиональный, то по крайней мере человеческий интерес.
Фактически я пошёл в университет уже после армии и, наверное, за время обучения не
сделал ни одной пустой контрольной или лабораторной. То есть практически ни одной. У меня
было понимание, что я учусь только тому, что могу применить.
Мне повезло, что коллектив в университете и преподаватели были лояльные и с некоторыми
мы до сих пор работаем. В нашей команде некоторые работают преподаватели до сих пор.
Они закончили свою преподавательскую деятельность и сейчас являются специалистами. Но
вот понимание того, что вам преподаётся, было максимально синхронизировано с какими-то
реальными задачами и, мне кажется, в GeekBrains на этом делают очень большой упор.
Начиная, с элементарного понимания, как работают в Excel базовые функции, даже если вы
не будете великим IT-специалистом. Просто знание того, что можно просчитать свой
туристический план отдыха не за 2 часа, а за 5 минут, то есть какие-то цифры, элементарные
функции — даже это ценно. И вот понимание простейших шагов, которые могут принести вам
пользу в повседневных делах постепенно, шаг за шагом наращивая их понимание и глубину,
гораздо легче двигаться.
Здесь два подхода. Или ты этим горишь и тебе это близко, тогда это получается, в некотором
интуитивном ключе. Или должен рационально понимать, находить это зёрнышко, которое
сможешь применять здесь, по чуть-чуть в важных для тебя задачах. В качественных
профессиональных учреждениях преподавательский состав и методология образования
построена таким образом, чтобы подсветить вам кусочки, которые помогут вовлечься. Потому
что самое важное для вас это мотивация. Вот такой несколько отвлечённый пример. Многие
из нас имеют карточки для посещения спортзала, но не ходят туда.
### [00.12.43]
### Возможности есть, но не используются
`А. Сагун:` Да, также часто бывает с обучением. Имеют курсы обучения, но не всегда
учатся.

`Р. Моисеев:` А почему так получается? Мы часто чувствуем, что есть лишний вес, хочется
выглядеть поспортивнее, пободрее. И самое простое действие — это купить карточку. Тогда
ты уже моральный долг перед собой выполнил. То есть «я карточку купил, деньги потратил» и
это доказательство. Почему так часто получается? Допустим, вы пришли первый раз в зал,
купили карточку, посмотрели, как чего, какие тренажёры. В такие моменты, чаще всего люди
не берут тренера и пытаются сами что-то сделать или берут тренера, но он не всегда обладает
глубокой экспертизой. Ведь ваша первая задача научиться не тренироваться, а выработать у
себя достаточно желания просто ходить в зал, сформировать привычку так называемый цикл
Колба. Получается, вы можете прийти, сделать 10 приседаний и ваша первая задача от одной
до трёх недель, просто регулярно приходить в спортзал. У вас появится уверенность, что «я
могу». После одной, двух, трёх недель получится поверить, что я могу ходить, а значит, могу и
заниматься. То есть первый результат — это способность систематически посещать. Дальше,
если вы понимаете, что внутренней мотивации недостаточно, тогда желательно подключить
тренера. Он нужен не для того, чтобы вас тренировать, а чтобы у вас появилась
ответственность перед человеком. Вы заплатите дополнительные деньги и если тренер
правильно проанализирует вашу мотивацию, физическое состояние и характер. То сможет
подобрать такой режим тренировок, что у вас возникнет желание ходить. Точно так же, если
вы будете ходить с какими-то друзьями, ещё с кем-то.
То есть, если внутренней мотивации вам не хватает, нужно создать вокруг себя причины,
которые будут её повышать. Счастливые люди — это те, кто максимально рано осознают свою
сопричастность к чему-то и делают это на автомате. К сожалению, это меньшинство.
Большинство людей они плывут по жизни как получится, что было побольше наслаждения и
поменьше стресса. Но если вы стремитесь к более высокому качеству жизни, то вы должны
понимать, что вы должны создавать условия и мотивацию, которая будет увеличивать ваш
потенциал. Осознанно, по чуть-чуть, но регулярно. И есть места качественные, как GeekBrains,
либо какие-то другие, их отличает то, что они могут подобрать лучшую систему вовлечения
почти для каждого. Тем не менее, конечно, никто о вас не может позаботиться так, как вы
сами. Вот приведу пример. Около года назад мы набирали стажёров. Как мы набираем
стажёров.
### [00.15.49]
### Перспективы после обучения. Поиск работы
`А. Сагун:` Кстати, знаешь, ещё интересный момент. Зачастую у людей, которые приходят
учиться, есть большое переживание, что «новички не нужны никому». То есть условно «я
выучусь и стану джуниор специалистом, не буду особо востребован, не найду работу» и
ещё что-то. Ты сейчас рассказываешь на своём примере и будет классно, если,
просветишь, как ты смотрел на стажёров, какими глазами. Что для тебя было важно?

`Р. Моисеев:` Конечно, всегда оценивается несколько. Мы берём стажёра. Оцениваем, уровень
его компетенции и не менее важный уровень мотивации. Готовности человека что-то делать.
Приведу свой пример. Я просто служил в армии, а там прививают ценность плеча. То есть ты
должен занять правильное место в социуме. А что здесь значит занять правильное место?
Значит, ты должен быть полезным другим, к тебе должны хорошо относиться. Когда условия
достаточно, жёсткие, то это особенно сильно проявляется.
Когда я после армии первый раз устраивался, специалистом по ремонту компьютерной
техники, то есть младшим техником меня взяли на работу ещё с одним человеком. Нам не
сказали, что «у нас конкурс», а сказали «вот работайте». Причём у меня компетенция по
многим востребованным направлениям была не самая высокая. Он меня объективно в
некоторых аспектах превосходил. У меня не было на тот момент высшего образования. И я
устраивался на должность техника по ремонту компьютерной техники, которая прямо по чек-
листу подразумевает, что должно быть высшее техническое образование. Но у меня было
супер заряженность и компетенция тоже была. То есть я работал ещё до армии, в которой моя
служба была тесно связана с применением профессиональных знаний. При разговоре с HR:
HR: А как вы пришли на собеседование, если у вас нет высшего образования?
Я: У вас коммерческая организация?
HR: Ну да, коммерческая.
Я: А какая цель коммерческой организации?
HR: Деньги зарабатывать.
Не помню, что она мне ответила или я.
Я: Проверьте, есть ли у меня достаточно навыков, чтобы зарабатывать вам деньги?
И она меня отправила к начальнику техотдела. Я пришёл к нему. Он достаёт материнскую
плату bios, я ему рассказываю, что и как работает. Какие-то вещи в силу того, что всё-таки 2
года служил и действительно не знал в деталях. Я честно сказал «да я это не знаю, но через 2
недели я буду знать это лучше вас всех». Он говорит «ну хорошо» и дал положительный отзыв.
Меня взяли. Оказалось, это был первый этап испытаний. Меня взяли не одного, а взяли двух
на всякий случай. Но у меня было некое армейское понимание, как правильно себя
реализовывать в коллективе. Я обжимал провода, чистил системы. Старался быть полезен,
понимая, что пока я здесь новичок надо максимально стараться. И хотя я допускал достаточно
серьёзные ошибки. Например, однажды я отдал системный блок и не подключил кулер. А
люди жили достаточно далеко, где-то в области и им пришлось возвращаться. И технику,
отвечающему за ремонт, сделали а-та-та. У меня были мелкие и не самые мелкие косяки. То
есть какие-то нюансы. Но я настолько старался, настолько мне было интересно, настолько я
впитывал, каждой клеточкой своего тела, эти знания. Через месяц, когда на коллективный
совет, вынесли решение, кто остаётся, хотя Саша (второй человек) уже через недельку :«Ну а
что я такой же, как вы. Провода будем обжимать по очереди. Почему я должен обжимать
провода?» Соответственно, хотя в техническом смысле у него, навыки были более серьёзные,
чем у меня, меня оставили, а его нет.
Дальше я работал сначала на приёмке, потом увидел, что паренёк, который занимался
мобильной поддержкой, заболел, и я взял на себя ответственность за обработку мобильных
заказов. Ещё через какое-то время я сформировал мобильную службу, то есть набрал людей,
написал регламенты и начал набирать организацию. Потихонечку, и вот какой-то момент, уже
через 3–4 месяца я уже мог общаться с другими на равных, понимая свою ценность и понимая
ценность людей.
### [00.20.47]
### Как я устраивался на работу
`А. Сагун:` Другими словами, для начинающего специалиста зачастую важно не то
насколько он глубоко в какой-то технической, профессиональной теме, а как велико его
желание в ней разбираться и вообще расти куда-то.

`Р. Моисеев:` Именно. Вообще, в самый первый раз, когда я устраивался на работу, я на самом
деле только приехал, грубо говоря, из очень провинциальной местности, у меня даже
нормального компьютера не было. У меня был Spectrum. Не было Pentium 1 или какого-то. Это
было очень давно. Понимаете, на тот момент я про Word читал только в книжке про офис. Я
прихожу устраиваться на практику в библиотеку, и мне директор говорит, «вот надо знать
офисный пакет». А я знаю из книжки. То есть, что там есть кнопочка «шрифт». Но я говорю «да
я, конечно, всё знаю, всё умею». И меня, в общем, берут на практику в библиотеку и я начинаю
общаться с системным администратором. Он понимает, что я на самом деле очень, очень мало
знаю. Но там был Андрей Сергеевич, он не военный, но очень хороший человек. И я ему прямо
говорю, «Андрей Сергеевич, я вот это не знаю, но хотите всё, что скажете, буду делать. Буду
читать, учиться, я буду вот это, вот то». Он ответил: «Ну конечно, хорошо, давай». И
действительно, бывало, чистил снег, собирал мебель, ещё чем-то помогал. Мне за это
платили, конечно. Я был студентом, и это было не что-то такое...
Любой человек и любой коллектив будет смотреть на тебя. У нас сейчас все очень гордые. Мы
хотим показать свою крутость, а сейчас вообще принято инстаграм, социальная сеть и так
далее. Но очень важно если у вас, что-то не круто, то есть умение корректно сказать, что «да
вот что-то где-то у меня не получается, но я готов стараться», то есть компенсировать в
мотивации. Люди это ценят, наверное, в каком-то смысле это даже более важно, особенно на
начальных позициях, когда человек понимает своё несовершенство. Оно и так будет,
очевидно, как вы его ни скрывайте, как ни распушайте хвост, всё равно для людей, с
которыми вы будете работать, это понятно. Вы их не переиграете. А если вы искренне
скажете о каких-то своих особенностях, то вам, скорее всего, помогут. Ведь сейчас
искренность и некая внутренняя мотивация гораздо реже встречаются, чем обратное, что все
мы крутые, очень профессиональные и так далее.
### [00.23.33]
### Реперные точки пути
`А. Сагун:` Отлично смотри. Давай, чтобы ребятам было легче понять, мы обозначим твой
путь некими реперными точками. И придём к текущим проектам. В самом начале мы
заявили, что скажем про блокчейн и метавселенные. Как ты из человека, который начал,
по сути, мастером по ремонту компьютерного оборудования, пришёл к проектам,
которыми сейчас занимаешься в международной сфере. По каким реперным точкам ты
двигался. Потом про технологии, которые как мы сказали, по сути, в авангарде.

`Р. Моисеев:` Есть первая точка — это понимание, что есть тяга ко всему этому. Второе — это
усилие, которое ты целенаправленно прилагаешь к тому, что у тебя есть. Представляете, у
меня даже компьютера не было, в привычном смысле, когда у многих они были. Зато были
книги, какие-то журналы, ещё что-то. Я эту информацию поглощал. Она мне была интересна.

`А. Сагун:` Можно даже проектами. Потом случился такой проект, такой проект, такой,
такой, такой.

`Р. Моисеев:` Согласен. Получается, некое понимание того, что готовность делать себя немного
лучше, может быть, в нужный момент необходимо проявить самоуверенность, если это
человек, формально принимающий решения. А если этот человек принимает решения
неформально, то с ним надо быть честным. Сказать: «Вот так и так, помогите, я буду
стараться, всё сделаю». А дальше, по сути, то же самое, но только масштаб другой. То есть
начинаешь делать что-то доступное в зависимости от потребности. У меня всегда была
потребность в каком-то хотя бы небольшом, но заработке. И вопрос: «Чем бы заняться?» не
стоял.
Какое-то время мы просто делали рефераты. Потом, за что могут заплатить? Могут заплатить
за настройку компьютера, его починку. Отсюда вытекает написание каких-то скриптов
автоматизации, создание базы данных, ещё чего-то, и так шаг за шагом. Потом понимаешь,
ремонт компьютеров всё равно ограниченная штука. То есть, ты понимаешь, что если
выпустишь интересную программу, её могут скачать сотни тысяч и миллионы людей, и это
масштабировать гораздо проще. Только надо знать, какую программу написать, что сделать
или как присоединиться к этому масштабируемому проекту.
Если есть желание развиваться, и вы двигаетесь к нему, пускай небольшими, но уверенными
шагами, то есть первое — ремонт компьютеров. Второе — это веб-студия. Просто делать
сайты. Потом в какой-то момент ты понимаешь, что для продвижения сайта, надо многое
понимать. Как работает маркетинг? Что такое таргетирование, воронка продаж и т. д.? Какие
за этим стоят технологии, касания, Яндекс метрика и так далее. Шаг за шагом ты понимаешь
то, что самое крутое развитие оно там, на передовом краю. Где ещё нет принятых стандартов,
нет регулирования, где людям страшно, потому что это мало кто про это знает. «А вдруг
ничего не получится?», то есть мало кто сейчас готов за это платить.
Приведу пример, когда в 2012 году мы познакомились с блокчейном, нам уже хватало
экспертизы, понять есть там технологическое чудо или нет. И оно было. И хотя по сей день в
операционном смысле большинство блокчейн-проектов неэффективны. Но возможность
децентрализовано, без единого центра принятия решений, передавать ту или иную
информацию — это магия. И самое простое — это информация финансового характера.
Компетенции было достаточно уже в 2012 году, что в этой технологии есть чудо.
Представляете, в начале XX века, когда запускали работу, когда трактора заменяли лошадей,
насколько для крестьянина было важно, что он прав, что проще, понятнее и даже
эффективнее пахать и сеять на лошади, чем на тракторе. Этих тракторов нет, запчастей нет,
ГСМ нет, как работает трактор, если сломается, никто не знает. Но был потенциал. Некоторые
люди, инженеры, крестьяне, у кого хватало некого здравого смысла или образования,
понимания к чему это может привести, они были в авангарде. У нас же сегодня авангард IT.
Они могли понять и заняться этим, а на первых порах это очень сложно. Это не даёт большой
отдачи, но если ты маленькими шагами движешься к большой цели, то сможешь удержаться,
а потом, когда технологический стек начинает развиваться, масштабироваться, твои шансы
на заработок и самореализацию становятся кратно выше.
### [00.28.39]
### Цифровая ценность
`А. Сагун:` Итак, Роман, ключевой момент. Я тебя уже спрашивал, чем тебя зацепил
блокчейн. Вот ты можешь пояснить, в чём суть самой этой технологии. Думаю,
большинство людей знает, что есть деньги, откуда они берутся и как блокчейн устроен?

`Р. Моисеев:` Я приведу такую аналогию. Зачем люди покупают замок? Нужен ли им замок? Им
нужна функция замка, как возможность ограничить доступ к каким-то ценностям. И блокчейн
на тот момент, по сути, реализовывал собой такую технологию, позволяющую ограничить
доступ к цифровой ценности. Сделать эту цифровую ценность перемещаемой.

`А. Сагун:` Что может быть цифровой ценностью?

`Р. Моисеев:` Цифровой ценностью может быть любая информация, которую можно проверить.
Чтобы её получить, нужно затратить существенные усилия. Собственно, блокчейн это и
реализовывал. Например, чтобы вы могли получить на счёт какое-то количество фондов
биткоинов, ваш компьютер или видеокарты должны проделать очень усердную работу и
потратить электроэнергию. Это и есть функция замка. На самом деле траты на работу
компьютера не имеют смысла так же, как и сам замок, но есть смысл функции — ограничение
доступа к ценности. И блокчейн это сделал. И не просто сделал это локально, а создал
доказуемое создание ценности и позволил перемещать эту ценность, децентрализовано.

`А. Сагун:` Уточнение для наших зрителей. Будет ли правильно, если я скажу следующее.
По сути, ценность электроэнергии, которая превращается в некую информацию,
хранящуюся в блокчейне, проще говоря, в базе данных. Эта база данных является
распределённой, как элемент защиты. Если блок информации, сгенерированный
видеокартой или каким-то оборудованием из потраченной энергии, принадлежит мне, то
я могу всегда доказать, что он только мой. Ведь у меня есть к нему ключ. Я создал некий
элемент ценности, сжигая определённый объём электроэнергии. И дальше могу,
например, со своим ключом совершить перевод, так называемую транзакцию. Допустим,
тебе на электронный кошелёк. То есть я потратил энергию и время, а потом передаю
ценность тебе. Это и есть виртуальное золото.

`Р. Моисеев:` Да, это основные функции золота, реализованные в цифровом формате. Золото
нельзя напечатать, но его легко проверить, что это именно золото. Но есть минус. Его нелегко
переместить, потому что золото — это физический объект, а здесь его параметры
воспроизведены только на цифровой основе. То есть его количество ограниченно, нельзя
получить из воздуха, оно перемещаемо, и если ты добыл или владеешь этой информацией, то
можешь доказать статус своего владения.

`А. Сагун:` Ключом своим. Золото легко украсть, если нет замка, про который ты говорил,
сейфа. Я положил золото, его взяли и украли со стола, забрал кто-то. С блокчейн то же
самое, но только его сложно украсть без ключа.

`Р. Моисеев:` Да, его практически невозможно украсть, если не получить доступ к вашему
ключу. Соответственно, защитить такого рода информацию при должном подходе легко. По
сути, сохранить и использовать его легче, чем золото. И это создаёт просто гигантский
потенциал. Но есть другая крайность. Потенциал технологии был очевиден.
У меня и некоторых моих коллег было более фундаментальное представление. Мы знали, как
запускались передовые технологии. Я достаточно глубоко знал матчасть, как запускались
первые компьютеры или первые двигатели. Вообще, как развиваются технологии. Технологии
не развиваются, потому что кто-то умный сказал «это прикольно». Как правило, прорывные
технологии развиваются тогда, когда их невозможно не развивать или во время войны, или
ещё чего-то. То есть вынуждено.
Приведу пример, люди начали заниматься сельским хозяйством не потому, что они умные.
Они сначала истребили большую часть дичи, её физически не стало и них возник вопрос: «А
как нам быть уверенными, что еды хватит?». Тогда они начали заниматься одомашниванием
этих животных и воспроизводством сельского хозяйства.
Была другая крайность. Когда мы оценили эффективность этой системы, то есть блокчейна,
на примере биткоина стало понятно, что это жутко неэффективная система. Как её можно
было посчитать? А можно было посчитать количество транзакций, которые эта база данных
способна обслуживать, и их стоимость. В системе биткоина вам пишут, что «комиссия
составила какую-то сотую или тысячную часть биткоина», и вы считаете по текущему курсу.
Допустим, она стоит доллар или несколько десятков центов. Но это некорректный подсчёт,
потому что корректный подсчёт делается так. Смотрим количество транзакций. Все затраты
на электроэнергию и инфраструктуру, потребляемые системой. Такой расчёт показал уже в
2013 году, что на самом деле транзакции стоят не доллары, а сотни и тысячи долларов. Но
было и понимание того, что любая революционная или прорывная технология сначала
непродуктивна, как трактора для крестьян, и были видны варианты оптимизации. Были
параметры оптимизации в лоб, а были наукоёмкие, которые сейчас реализованы. Было
понимание, что в мире часто запускаются и набирают оборот даже те технологии, у которых
нет ни технологического чуда, ни потенциала. Потому что к ним просто прикладываются
нужные маркетинговые усилия. Видя, что здесь есть технологическая новизна и некая
прорывная технология и принимая во внимание её крайне невеликую функциональность. Она
имеет очень высокие шансы стать востребованной, по сути, новым интернетом. Уже тогда
было такое ощущение. И я работал со своими друзьями. Это была одна из важнейших вех. С
одной стороны, глубокий, системный подход, с другой стороны, очевидные вещи, что можно
поставить видеокарту, скачать майнер, и она будет приносить тебе какие-то деньги. Потому
что у тебя есть механизм, доказательства проделанной работы, а значит, это представляет
виртуальную ценность.
### [00.35.49]
### Майнинг
`А. Сагун:` Супер. Вот смотри. Всё начиналось с майнинга. То есть майнинг — это добыча
любых каких-то монет. Есть определённый алгоритм, который просчитывается, он
сложный. Поэтому он выполняется долго, жжёт энергию и создаётся единица ценности, о
которой сказал Роман. Дальше появились разные сети. Во что это сейчас превратилось?
Какая прикладная часть в современном мире базируется на блокчейне и, на твой взгляд,
уже достаточно эффективно себя проявляет? Всё началось неэффективно, вот прошло 10
лет? Где это применяется и в чём его эффективность, можешь рассказать?

`Р. Моисеев:` Да. Сначала это было, как трактор в начале XX века: очень сомнительная
продуктивность для массового использования. Представьте, как у нас трактора используются
сейчас, а в 1950-х годах представить развитие сельского хозяйства без их использования
нельзя или эффективно его представить невозможно. То же самое происходит и в этой
индустрии. Суть её в чём. В 2015 году появились системы непросто блокчейна, которые
позволяли передавать какую-то строго ограниченную информацию по строго понятному
алгоритму, а так называемые системы смарт-контрактов, когда логику стало возможно
программировать. Можно было создавать достаточно сложные наборы условий, которые бы
управляли этой информацией по определённым правилам.
Смарт-контракт

`А. Сагун:` Я просто поясню, пока мы дальше не ушли. Смарт-контракт — эта программа,
программный модуль, написанный на определённом языке программирования, который
закладывается в определённый тип сетей. То есть, есть внутренний язык и есть сеть. Есть
распределённая база данных, у неё имеется внутренний язык, на котором можно
написать логику, и за счёт этой логики производятся те или иные операции. Не только
отправить с одного адреса в другой (из одной ячейки переложить в другую), а можно ещё
с какой-то проверкой это делать, чтобы были условия.

`Р. Моисеев:` Да. То есть как отправить, кому и сколько, посмотреть на различные параметры.
Появились смарт-контакты, и мы поняли что это — веха.
Платформа Ethereum

`А. Сагун:` В какой сети это появилась?

`Р. Моисеев:` Появилось в 2015 году на базе Ethereum. В 2016 мы начали выигрывать первые
хакатоны на базе смарт-контрактов, с Сашей начали общаться. И сейчас неэффективность
ограничивает этот мир. Почему с этим не взаимодействуют обычные люди? Для этого, нужно
чтобы стоимость операций была сравнима с уже имеющимся, но создавалось новое качество.
И вот сейчас очень ключевой этап, потому что с 2017 года путём с кучей сложностей,
переносов и так далее ethereum в этом году переходит на так называемый алгоритм proof of
stake. Это вторая по значимости и самая масштабная после биткоина сеть сейчас.

### [00.39.09]
### Отличие биткоин от еthereum
`А. Сагун:` А в чём отличие биткоин от еthereum?

`Р. Моисеев:` Биткойн это условно золото, а эфир — это бензин. Только это и двигатель, и
бензин одновременно. Соответственно, у золота функции накопления, сохранения богатства,
а у эфира это возможность изменить всё. Потому что это двигатель и бензин. Он позволяет
радикально повысить производительность любых процессов по обработке информации с
новым качеством и на новом уровне. Но этой технологии не хватало операционной
эффективности. Так же, как и биткоин, её текущая реализация, работает через затраты
энергии.
### [00.39.53]
### Proof of stak
`А. Сагун:` Смотри, ещё прозвучало слово proof of stake. Чтобы вы понимали, proof of work
это как раз то, что Роман рассказывал, когда ты тратишь энергию и затратами энергии
подтверждаешь, право на эту ценность. Соответственно, появилась в этом году proof of
stake.

`Р. Моисеев:` Да. Первую реализацию они обещали ещё в 2017 году. С тех пор прошло 5 лет.
Это долгая история, почему так не получалось. Если вкратце, то есть люди, привыкшие
зарабатывать при помощи затрат энергии, а это децентрализованная сеть, то есть там никто,
даже главный человек в сети не может сказать: «А теперь так» и все остальные участники это
должны поддержать. И так как многие люди уже потратили большие деньги, создали
инфраструктуру, использующую алгоритм создания монеты и перечисление токена при
затратах энергии, это поддерживали. По сути, это должны были сделать майнеры. Поэтому
механизм перехода на proof of stake затянулся. Но сейчас уже носит неотвратимый характер,
потому что останется ethereum 1 вместе с ним фактически все функциональные блоки,
протестированы и запущены. И готов ethereum 2.0.
### [00.41.20]
### Различия платформ
`А. Сагун:` В чём его отличие?

`Р. Моисеев:` Отличие в том, что в ethereum 2 не будет затрат электроэнергии, но при этом
будет та же надёжность. То есть ты можешь доказывать владение цифровой ценностью,
перемещать её, но она не энергозатратная. У неё есть те же качества, но нет затрат.

`А. Сагун:` За счёт чего?

`Р. Моисеев:` Сам факт наличия у вас актива еthereum проверяется множеством других
участников, при этом базовый эфир появился из старой системы, то есть он добыт
посредством затрат электроэнергии, но передан в систему, которая теперь позволяет вести
его учёт с тем же уровнем надёжности, но без затрат электроэнергии. Это должно поднять
производительность сети с 15 транзакций в секунду, где-то до нескольких тысяч.
Наверное, более важно, что на базе ethereum появились сети второго и третьего уровня,
которые соединены с ней децентрализованными мостами, где уже сейчас тысячи транзакций
со стоимостью транзакции доли цента. Например, Полигон, Арбитрум, Аваланч и т. д. На
самом деле биткоин был первым, если сравнивать с предыдущим этапом развития
информационных технологий, базировавшийся на разработке телекоммуникационных
протоколов, основой которых является протокол TCP IP, просто позволявший передавать
информацию с одного компьютера на другой по заранее неизвестному маршруту. То есть
маршрут формировался динамически и потом корректно формировался.
Основой всего интернета является возможность динамической передачи информации от
одного компьютера другому. Так называют протокол TCP IP. Фактически в наше время
протокол TCP IP преобразовался в YouTube, в почту, в Тик Ток, в интерактивные сервисы. Но в
глубине своей он так и остался таким же протоколом, по которому простые электрические
импульсы передаются из одной группы транзисторов в другие и корректно ими распознаются.
Так вот, протоколом TCP IP в цифровых активах был биткоин. Суть биткоина есть в ethereum и
практически в каждой криптовалюте. Но теперь он уже преобразуется в некие подходящие
для использования обычным пользователям формы.
### [00.44.14]
###  Передовой край блокчейна
`А. Сагун:` То есть, по сути, превращается в YouTube и в Инстаграмм

`Р. Моисеев:` Именно. А что это сейчас? Сейчас, когда вы можете пользоваться тем или иным
WEB 3.0, то есть децентрализованным приложением, вы даже не знаете, что там есть какой-
то приватный ключ, как это всё работает. Но миллионы пользователей уже сейчас им
пользуются, не понимая внутренней сложности. И последние шаги заключены в том, что как
только стоимость транзакций, обрабатываемых блокчейн-движками, сравнится со
стоимостью или не будет значительно превышать стоимость обычных компьютерных
транзакций, наступит массовое распространение. То есть, когда этим смогут пользоваться
все, и это перейдёт из стадии экспериментов в стадию «те, кто это не использует, будут
терять рынок». И вот это понимание и как бы владение аналитическими методами,
примерами исторического принятия и распространения технологий позволило нам уже в 2012
году понять и начать заниматься вот такими прорывными штуками. Сейчас это привело к
тому, что наша команда занимается прикладными аспектами применения блокчейна — это
децентрализованные финансы и metaverse. Когда объединение технологии передачи
цифровой собственности интегрируется в игры виртуальные миры, и это позволяет вам
владеть виртуальными предметами с такими свойствами, которые раньше могли быть
присущи только настоящим объектам.
### [00.45.59]
### Пример реальной и виртуальной машины
`А. Сагун:` Например, какой-то герой в игре и в обычном мире или у тебя есть статуя какая-
то, которую, допустим, изваял Микеланджело.

`Р. Моисеев:` Давай приведу конкретные кейсы. Представьте, что есть машина виртуальная, в
каком-нибудь Need for Speed и есть машина настоящая. В старом мире это несравнимые
вещи. То есть вот у меня настоящая машина, я владелец и могу её продать, она стоит на учёте,
я могу на ней гонять и так далее. С цифровой машиной в лучшем случае с друзьями
посоревноваться на ней, и всё. Это как бы ограниченный ареал. Современные метаверс — это
машина, существующая в виртуальном мире, который по своему масштабу не уступает
настоящему. Ты можешь также ей гонять, распоряжаться, совершенствовать, продавать,
владеть, и это всё автоматизировано в том смысле, что несложно. И главное, стоимость
взаимодействия с такой виртуальной машиной и распоряжение её свойствами передачи стоит
очень маленьких денег. То есть владение дешевле. Вы получаете значительную часть
возможностей машины в плане социальных, что вы можете ей гордиться, участвовать в
гонках, продавать, сдавать в аренду. Но единственное, конечно, ощущение скорости от этой
машины пока получить не можете, потому что уровень иммерсивности метаверса пока
невысокий.

`А. Сагун:` Иммерсивность — это некое погружение.

`Р. Моисеев:` Да, это погружённость. Но это в ближайшие 2–5 лет это обязательно будет.
Особенно мы сейчас видим, что мир сталкивается с дефицитом ресурсов. К сожалению,
сейчас наблюдаем усиленное стимулирование этого. Потребление цифрового контента, с
точки зрения экономики, электроэнергии и полезных ресурсов на выпуск и обслуживание
цифровой машины, в сотни тысячи, миллионы раз меньше чем обычно. А если пользователь
владеет цифровой копией того или иного имущества или объекта, он может получить
большую часть полезных его свойств, то это может просто помочь нам построить более
продуктивный и целесообразный мир. Когда излишние затраты можно сократить. То есть
оставить людям возможность удовлетворять их социальные потребности, но снизить расходы
реальной электроэнергии и реальных ресурсов на это направление. Поэтому крупнейшие
корпорации и IT-гиганты развернулись и активно начинают развивать это направление.
Самые простые примеры, что Фейсбук переименовался в Мета. Вчера было объявление, что
они демонстрируют стек технологии, которые позволяют создавать процедурную
бесконечную метавселенную. Майкрософт покупает Blizzard, один из крупнейших
виртуальных миров. Мы видим, что это некая неизбежность. Потому что она удовлетворяет
определённые потребности всего общества, и действия крупнейших цифровых структур
фактически показывают их заинтересованность. И при этом, тренд хотя и находится на очень
высокой стадии развития, всё равно он только начинает формироваться.
### [00.49.41]
### Прогноз формирования рынка
`А. Сагун:` Смотри, извини, что перебил. Я сейчас задам один вопрос, а потом попытаюсь
своими словами передать услышанное от тебя, а ты скажешь, правильно я тебя понял или
нет. По твоим расчётам, ощущениям и интуиции, когда наступит момент, когда любому
человеку это будет доступно так же, как интернет, банковские карты, мобильная связь и
всё остальное? Когда наступит эта точка? Сейчас происходит, как ты говоришь,
формирование рынка, потом технологии сформируются, они насытят этот рынок и туда
налетят все. Сколько ещё времени есть, чтобы на рынок заходить на этой стадии?

`Р. Моисеев:` Я думаю, что ранняя стадия формирования рынка, а это значит в рынок вовлечено
не более 3% потенциальной аудитории, просуществует ещё 2–3 года, может быть. И
следующий этап, когда пиковое значения аудитории будет уже от 5 до 20%, как это было с
интернетом, лавинообразный рост должен начаться где-то через 2–5 лет. Это по нашим
ощущениям. Соответственно, те технологии, концепты, проекты, которые работают прямо
сейчас над операционной эффективностью, над так называемым, реально существующим,
масс эдопшн (массовое распространение). Сейчас многие из них находится в ранней фазе
формирования. Не в зачаточной, а, уже в такой, когда они что-то сделали, у них уже что-то
получается, но пока рынок довольно ограниченный. Ещё есть, наверное, 1-2 года, чтобы
попасть в завершающую фазу раннего этапа развития. Дальше уже будет некая зрелость, она
тоже, скорее всего, займёт 2-5 лет, и массовое распространение будет достигнуто через лет
5-8. Есть ещё пара лет точно. Но есть и сложности с тем, что если на одного программиста по
машинному обучению приходится 100 обычных IT-специалистов, то программистов,
работающих со смарт-контрактами, понимающих принципы и имеющих какой-то опыт – один
на несколько тысяч. И это сложно. Вот представьте, мы 6-7 лет назад, сформулировав эту
аналитику, начали вовлекать талантливых разработчиков, объясняя им и показывая
потенциал этих технологий. Мы, по сути, были правы и на протяжении всего этого времени
находимся в авангарде наиболее прорывных технологий этого стека стека
децентрализованных технологий, как и сейчас. И внутреннее ощущение, что от первой фазы
массового распространения нас отделяет не так много времени, очень мотивирует. Немного
— это от нескольких кварталов до нескольких лет. И главное что, если вы чем-то начинаете
заниматься и у вас стоит некий выбор, то вам всё равно заниматься, Python учить или Solidity
(язык на котором смарт-контракты пишутся в эфире). Здесь для вас примерно одинаково, но
попробуйте осознать востребованность и масштаб того, что происходит. По сути, формируется
новый интернет. Интернет 3.0, где пользователи смогут владеть и распоряжаться
собственной информацией, где будет возможность владеть и передавать цифровой контент,
делегировать его, арендовать, сдавать. Это по эффекту можно сравнить с самим интернетом
(его воздействием), и теми функциям, которые он привнёс в прошлом, сейчас и привнесёт в
ближайшем будущем, для большинства, по крайней мере, цивилизованного общества.
### [00.54.14]
### Востребованность IT-специалистов
`А. Сагун:` Супер. Я вспомнил. Мы часто ведём мероприятие, что-то рассказываем в
принципе. Думаю, часть ребят, кто нас смотрит, эти мероприятия видели и один из
вопросов, который нам всегда задают и не только студенты, были встречи с крупными
компаниями. Они приезжают. Мы обучаем огромное количество IT-специалистов, они
приезжают, чтобы узнать, как в компанию себе обучить специалистов, и мы часто
общаемся. Была встреча с достаточно крупной финансовой структурой, и мне
руководитель задал вопрос: «Александр, скажите, как вы считаете с айтишниками и
программистами через 5 лет, не получится ли как с экономистами или бухгалтерами: что
они выйдут в тираж и станут невостребованными?». И много людей тоже задают этот
вопрос. Через 5 лет вдруг не нужны будут вообще IT-специалисты. Как ты к этому
относишься, какая у тебя позиция?

`Р. Моисеев:` Наверное, правильный ответ, что правильные бухгалтера и сейчас нужны. Они,
наверное, будут нужны всегда, до тех пор, пока существует цивилизация. Конечно, рынок
может пресытиться и востребованность может измениться, но технологическое развитие
мира никогда не остановится это, наверно совершенно очевидно, а значит, и
востребованность людей, обладающих этими технологическими компетенциями, способными
их развивать. Она может быть больше или меньше, но не пропадёт совсем, ведь это суть
развития человеческой цивилизации. Конечно, вы можете заниматься самой востребованной
деятельностью, но если вы занимаетесь ей ни шатко ни валко, это ну такое себе. Сама по себе
востребованность какого-либо направления не предопределяет, не гарантирует успех
никому. Успех гарантирует ваша мотивация и готовность прилагать усилия. А внешняя среда
может усиливать или ослаблять его вот и всё. Но главным фактором является ваша
ориентированность на это.
Приведу пример. Длительное время цивилизация базировалась на философии или физике и
когда Макс Планк выбрал направление физики, его преподаватель ему сказал: «Физике
нечего уже учить. Всё открыто всё законы сформулированы, это было 200 лет назад. Зачем
тебе это? Ты вообще способный человек, займись строительством». Я не знаю, что он ему
предлагал, как отговаривал, как утверждал, что физика не интересна. Это было 200 лет назад.
В итоге Макс Планк открыл теорию квантового мира, которая изменила мир. По сути, он
заново физику открыл.
### [00.53.37]
### Подведём итоги
`А. Сагун:` Сейчас то же самое происходит в вычислительных технологиях. Появляются
квантовые компьютеры, которые меняют подход к вычислениям. Поэтому вопрос был не
заготовленный, Роман подтвердит, я спонтанно его задал насчёт будущего и спроса. То
есть он действительно только формируется. То, что я от тебя услышал, как некое резюме
ты меня поправь, правильно ли я понял. Постараюсь, тем людям, кто нас смотрит на своём
языке, может быть, на более простом пояснить. Что, по сути, сейчас произошло слияние
двух технологий блокчейна и…

`Р. Моисеев:` Происходит слияние.

`А. Сагун:` …И метавселенных. В чём суть метавселенных. Понятно, что из нашего
реального мира никуда не денутся какие-то базовые ценности. Нам нужен стул, стол,
нужно где-то жить, что-то есть, как-то передвигаться. Это всё останется. Но у нас в жизни
есть разные дополнительные ценности, которые мы покупаем. Например, ещё один
телефон, ещё одна машина, ещё 10, 20, 50 рубашек. Что угодно, то есть некие излишества.
И все эти излишества помимо базового уровня они требуют, всё больших и больших
экономических расходов со стороны потребителя и затрат энергии, и ресурсов для их
воспроизводства. А ресурс нашей планеты в каком-то смысле ограничен.
Сейчас, когда появляется метавселенная, что она делает, какую роль она играет, чтобы
было в принципе понимание. Все базовые вещи остаются в нашем мире. Но если я захочу
себе ещё 20 рубашек, например, не нужно будет, чтобы условная фабрика их шила. Чтобы
хорошо выглядеть в глазах друзей, с которыми встречаюсь в пространстве
метавселенной, используя оборудование (специальное, дополнительное, через телефон
или планшет), я могу себе купить хоть 100 рубашек и их не надо производить. Это просто
некий цифровой актив. Кто-то их придумал, нарисовал, произвёл. Я за них заплатил, как
раз благодаря блокчейну той самой проверяемой ценностью. Мне передали рубашку,
теперь она моя и её невозможно у меня украсть.

`Р. Моисеев:` И самое важное, что это не означает, что эта рубашка только виртуальная. Если
какая-то рубашка вам особенно понравилась, вызвала положительный отклик у вашего
окружения. У вас, скорее всего, будет кнопочка «получить рубашку в реальности». Также
относительно других вещей.
Один из сценариев, что все крупные бренды производители будут выпускать цифровой
контент и владение виртуальной машиной будет давать или существенную скидку, или
вообще гарантировать, что условно сожгли виртуальную bmw и вы можете получить
настоящую.
Могу привести конкретный кейс, который уже сейчас реализован на примере NFT, то есть
оцифровки вина. NFT — это цифровой объект, содержащий информацию о конкретном,
цифровом или физическом объекте, о его параметрах, свойствах, о месте хранения,
принадлежности и так далее. Как конкретно это сейчас уже реализуется? Допустим, ты купил
вино, его надо где-то хранить, надо иметь возможность его продать, показать друзьям, какая
у меня замечательная коллекция. И вот есть настоящее вино, в какой-то именитой
винодельне оно лежит в погребе, они его NFT-изировали и теперь цифровой объект связан
конкретно с номером какой-то бутылки, годом выпуска, урожаем и так далее. И
соответственно, ты можешь купить эту бутылку в виде её NFT-цифрового двойника и
поместить в свой цифровой погребок. Само вино может не перемещаться, оно где было там и
лежит, то есть нет затрат на логистику, а демонстрировать его, типа какая у тебя
замечательная коллекция, демонстрировать его всем, причём не только своим окружающим,
а вообще любым людям, уже гораздо легче. Его также легко продать, ты можешь выбрать
позицию, цену, условия продажи, и нет риска, что его украдут или с ним ещё что-то случится.
Ты получаешь, по сути, те же моральные преимущества, кроме, может быть ощущения
температуры бутылки.

`А. Сагун:` Либо когда ты захочешь его выпить, его надо будет потребовать.

`Р. Моисеев:` Да, но самое важное, если вдруг ты захочешь выпить его и именно владеть, то под
этим NFT-объектом есть кнопочка «получить». ты оплачиваешь расходы по его доставке и эта
бутылочка к тебе приезжает. И вот это гибридное состояние, что всё больше и больше
реальных объектов будут иметь свою цифровую копию, в виде NFT объекта для упрощения
владением, передачей и различными другими опциями, но также будут и чисто цифровые
объекты, которые в реальности вообще не присутствуют, но обладают схожей ценностью и
могут приносить своему владельцу или владельцам те или иные моральные или физические
преимущества.

`А. Сагун:` Это как раз перенос виртуальной ценности, он базируется на технологии
блокчейн. Всё начиналось с биткоина в 2008–2009 году оно сейчас пришло к тому
моменту, когда мы можем действительно некую ценность, экономическую ценность
перемещать из любой точки мира в любую точку мира, не видя человека и не используя
какие-то стандартные финансовые сервисы и это не только деньги. Любой объект теперь
можно оцифровать: камеры, ручки, телефон билета и т. д. Это базируется на технологии
блокчейна, о чём Роман рассказывал, и их пересечение с метавселенными, то о чём я
начал рассказывать, даёт возможность в виртуальном мире эти дополнительные
ценности приобретать без затрат каких-то физических объектов или ресурсов. Это и
является неким этим авангардом. Буквально в прошлом году компания Фейсбук,
переименовалась в Мета. Обозначив свой некий, наверное, тренд развития и сейчас это
приобретает первые очертания. Роман, в свою очередь, сейчас делает проекты в сфере
метавселенных, создаёт виртуальные конференции, пространства, переговоры, которые
можно точно так же оцифровать, и есть объекты, их можно продавать, создавать,
перемещать, владеть и это то, что приходит в наш мир.
Возвращаясь к уже сказанному, мне кажется, это открывает новую индустрию вообще в
IT-сфере, которой не было. Сейчас сфера информационных технологий — это некая
уникальная отрасль, в которой даже непонятно, где горизонт, что пощупать. То есть оно
как-то разворачивается, как кроличья нора, и чем глубже лезешь, тем она, кажется, всё
глубже и глубже. И она разворачивает все новые и новые возможности. Я надеюсь, что
мы смогли как-то с тобой приоткрыть чуть-чуть такие слова, как блокчейн и
метавселенная. Мне кажется, многие слышали, но не до конца понимают, как это
устроено и в чём их ценность и почему все туда бегут.

`Р. Моисеев:` Я, наверное, ещё дополню. Если раньше для такого культурного человека с
потенциалом важно было какое-то классическое образование, то есть нужно было знать
математику, русский язык, иностранный язык, философию, чтобы иметь высокие шансы на
самореализацию в жизни. Сейчас понимание сути цифровых технологий и владениями ими
является, по сути, для любого культурного человека, который планирует развивать свой
потенциал, обязательным требованием. Чем бы вы ни занимались, в какую бы сторону ни
шли, необходимо уметь оперировать информацией. Чем лучше вы это делаете, используя
алгоритмы или какие-то инструменты, тем продуктивнее и проще вам реализовать любую
другую функцию. Развитие технологий бесконечно и сейчас эффективное развитие в социуме
без понимания, этих основ практически невозможно. Поэтому обязательно повышайте свою
цифровую грамотность, а если есть потенциал и желание, то вообще занимайтесь этим. За
этим будущее.
### [01.06.12]
### Рекомендации от Моисеева Романа
`А. Сагун:` Супер. Мы подходим к финальному этапу нашего интервью. Очень круто, что ты
это сказал. Мне кажется, что ребята обучающиеся сейчас на наших программах,
находятся на верном пути. Всё в ваших руках дальше. Ты можешь в окончании нашего
разговора, какие-то рекомендации дать помимо этой? То есть какие-то рекомендации
дать людям, которые посмотрят это видео, порекомендовать, возможно, какие-то
источники (книги, фильмы, материалы) с которыми имеет смысл ознакомиться. Чтобы,
если тема, которую мы сегодня обсуждали, заинтересовала, можно было получить чуть
больше информации.

`Р. Моисеев:` На самом деле ты мне задал вопрос, с которого мы начали. С одной стороны, я
читал про описание алгоритма блокчейна. С другой стороны, мой системный администратор
пришёл и сказал, что у него в гараже в 2012 году стоит несколько видеокарт и они добывают
какие-то деньги. Наверное, книжек всяких разных, умных много и это зависит от вашей
специализации. Есть условно книжки технические, есть жизненные, есть мотивационные, и
вы можете найти их бесконечное множество. А важно найти то, что вы сможете потрогать, что
у вас в сознании отразится мотивацией. Так как вы живёте в цифровом мире, просто
посмотрите, на что тратите своё время. 2–3 дня или неделю, хотя бы записывайте и просто
посмотрите и где ваших соприкосновений с цифровым контентом большое, там и следует
поискать. А как это можно монетизировать? Как я могу на этом заработать?
Допустим, смотрите вы сериал, вам их рекомендуют по определённому алгоритму. То есть
почему вы затрачиваете минимум времени на выбор сериала, потому что его подобрал
алгоритм. Разберитесь, как он работает, на каком-то базовом уровне, потому что вам сериалы
интересны. А потому интересно, как ваш запрос удовлетворяется. Желательно провести
кратчайший мостик между тем, чем вы уже занимаетесь и тем, как это работает. Может быть,
вы и заниматься этим не будете, но при встрече с друзьями вы им расскажете, «А вы знаете,
что там используется гауссовское распределение?» и привели в пример яблоки, объясняя
принцип работы и т. д. Интересно понимать, как технологии, которые с вами связаны,
взаимодействуют с вами чуть глубже. А разобравшись, как работают рекомендательные
алгоритмы, можно принять решение, что «Так это же интересно. Я пойду этому научусь». То
есть условно, чем релевантнее вы находите информацию для себя и рекомендуете её другим,
тем выше ваша продуктивность в жизни. Вот простой мостик.
Конкретная рекомендация. Есть фундаментальные книги, что-нибудь вроде «Ружья, микробы
и сталь», «Богатый папа, бедный папа». Я вдруг поймал себя на мысли, что технологических
книжек по блокчейну для меня интересных мало, потому что, как правило, то что в них
написано, было год назад.

`А. Сагун:` Для тебя нет. Но для людей, которые начинают, может быть, это будет
интересно.

`Р. Моисеев:` А я их не считаю, если честно.

`А. Сагун:` Возможно, ресурсы, какие-то?

`Р. Моисеев:` Какой-нибудь ForkLog или Cointelegraph не знаю... На самом деле я подписан на
два десятка каналов в телеграмме. Сейчас основной источник получения информации — это
каналы. Наверное, проще я прям открою, потому что даже их не помню по названиям.

`А. Сагун:` Но только неглубоко профессиональные, потому что я подозреваю какие у тебя
каналы. А что-то более простое. Вот ForkLog понятно.

`Р. Моисеев:` ForkLog, Bits.media. Да просто на самом деле посетите какой-нибудь метап,
конференцию, поговорите с живыми людьми, наберите «как работает блокчейн» в YouTube,
выбираете видео, в котором много просмотров и длительность невысокая, чтоб вам не устать
и посмотрите его. Или ещё проще «как заработать на выпуске NFT коллекции?» и т. д. То есть
просто сформулируйте, что вам интересно и вбейте это. Дальше опять же оценка
информации, как работает рекомендательная система, почему она выдала именно такой
ресурс? Просмотры, длительность и так далее. На самом деле есть методика, почувствуйте,
что вам интересно внутри. Не постесняйтесь вбить это в поисковике или в YouTube и
посмотрите несколько релевантных видео. Потом найдите живых людей, которые этим
занимаются и задайте им вопросы. Потому что в YouTube или где-то ещё вы не сможете эти
вопросы задать. Или можете, но получить ответ оперативно будет, не всегда возможно. А
придя на живую тусовку задав людям вопрос, вам чаще всего ответят люди, которые там
присутствуют. Вот моя рекомендация. Но самое важное найти точку, которая в вашей
жизненной позиции наиболее близка и интересна. А это за вас никто сделать не сможет. Ни
одной универсальной рекомендации нет.
Приведу пример, есть абсолютно гениальные книжки и технические, и философские, и
мотивационные. И что каждый, кто эту книжку прочитал, стал супермотиватором или там
чего-то добился? Да нет. Потому что условно, если нет внутренней потребности, вы можете
прочитать самые умные книжки, но если после прочтения не следует никакого действия, то
всё это вода. А действовать вы будете только тогда, когда вам это интересно. То есть надо
найти точку, где вам интересно или хотя бы, которая близка вашим интересам.

`А. Сагун:` Супер. Я думаю, что это будет хорошее окончание. Ссылаясь на Романа
Моисеева, посмотрите вокруг. Мы все живём в цифровом мире, нас окружает множество
технологий, искусственный интеллект, машинное обучение, нейронные сети, блокчейн,
метавселенные и всё на свете. Много разных алгоритмических вещей, потому что то, как
устроены сейчас, например, поисковые алгоритмы или алгоритмы выдачи контента,
очень интересно. Просто можно найти их описание. Попробуйте просто кроме материала,
который мы даём как обязательную программу, самостоятельно что-то искать. Например,
«история возникновения биткоина» или «как устроен блокчейн», «что такое эфир, как
передаётся, в чём его ценность», «какие современные, есть блокчейны, в чём их
отличие». Есть масса статей, даже на Википедии можно что-то найти, написанных
простым языком. Просто изучайте это и ваш кругозор расширится. И вы точно сможете
удивить окружающих людей, потому что 99, 9% людей, скорее всего, об этом ничего не
знает.

`Р. Моисеев:` Или просто найдите сервис, позволяющий вам выпустить какой-то NFT, и
подарите его вашим друзьям. Это в принципе сейчас стоит там каких-то маленькие денег, но
ваш уровень в вашем коллективе, сразу может резко вырасти.

`А. Сагун:` Ну, это если хочется.

`Р. Моисеев:` Да.

### [01.14.20]
### Завершение
`А. Сагун:` Большое тебе спасибо Ром за то, что приехал. Очень познавательно. Я надеюсь,
что для вас мир авангарда цифрового приоткрылся и стало понятнее. Что и вы сможете
для себя в вашей будущей профессии применять, наверное, в обычной жизни. Поэтому
спасибо за внимание.

`Р. Моисеев:` Дерзайте.
