# Государственные ИТ-проекты Мугенов Дмитрий
# Интервью с экспертом по внедрению информационных систем в государственные социальные проекты, Дмитрием Мугеновым

### Оглавление:
- Приветствие и знакомство
- В какой сфере работаешь?
- Что собой представляет твоя профессия?
- Как устроен рабочий процесс в твоём департаменте?
- Что происходит внутри твоей команды?
- Как из военнослужащего ты переквалифицировался в специалиста по информационным системам?
- Наём или бизнес?
- Какой проект удалось реализовать от начала и до конца?
- Сколько времени ушло на полноценную реализацию проекта?
- Какими ещё проектами занималась твоя команда?
- До какого уровня вы прокачали проект за два года?
- Какие навыки более применимы в твоей сфере: soft skills или hard skills?
- Какие предметы в университете были самыми сложными?
- Как мотивировать человека на смену профессии?
- Каков портрет идеального сотрудника?
- Рекомендации по смене специальности
- Рекомендованная литература
- Заключение

### [00.00.06]
### Приветствие и знакомство

`Обидин Н.:` Всем привет. Мы продолжаем вести серию программ, встреч и лекций. Эти
встречи входят в программу обучения «Разработчик». Часть контента уникальна для
пакетов Digital, Master и Geek. Мы понимаем, что большое число студентов учится у нас на
разных ИТ-программах, поэтому будем стараться включать встречи с экспертами,
менторами и лекторами в разные программы. Подобные мероприятия будут встраиваться
в вашу программу обучения и всегда иметь связь между собой. Наши встречи неслучайны
— они напрямую связаны с вашим обучением.
Сегодня у нас в гостях Дмитрий Мугенов, эксперт по внедрению информационных систем
в государственные социальные проекты. Дима, привет.

`Мугенов Д.:` Привет.
### [00.00.57]
### В какой сфере работаешь?

`Обидин Н.:` Расскажи, пожалуйста, чем ты занимаешься, в какой сфере, как это всё
происходит? И в режиме диалога предлагаю сегодня поговорить на тему, в которой ты
эксперт. А именно: про информационные системы и то, как устроен этот мир в твоей
отрасли.

`Мугенов Д.:` Более 20 лет я внедряю информационные системы в деятельность
государственных органов и в жизнь горожан, граждан страны. Получилось это как-то само
собой. То есть по специальности я инженер в области информационных технологий. Вообще,
заканчивал военный вуз и там параллельно получил гражданскую специальность инженера
по автоматизированным системам обработки, информации и управления. Однако ушёл в
сторону внедрения информационных систем в жизнь обычных людей и уже более 20 лет этим
занимаюсь.
Примерно 20 лет назад я начал выполнять свой первый проект. Приблизительно в 2003 году в
Москве стали открываться участки мировых судей. Ещё не привыкшим работать с
компьютером судьям мы устанавливали систему справочно-правовой поддержки «Гарант».
Именно тогда я выиграл свой первый государственный контракт — мы начали внедрять
мировым судьям информационную систему. Параллельно приходилось обучать и судей, и их
помощников, и аппарат мирового суда работе с компьютерами, а потом — и работе с системой.
То есть я всегда работал на стыке технологий и людей.
### [00.03.02]
### Что собой представляет твоя профессия?

`Обидин Н.:` Переместимся из 2003 года в 2022. Чем ты занимаешься сейчас, что собой
представляет твоя профессия и как это влияет на жизни граждан?

`Мугенов Д.:` На самом деле, особенно с 2003 года, почти ничего не изменилось. Сейчас
больше работает команда. Я руководитель, который в основном определяет стратегию.
Помогаю сформировать проект.
Например, сейчас я работаю на правительство Москвы, в подведомственном учреждении
правительства Москвы, в департаменте информационных технологий. Наша организация
занимается информатизацией здравоохранения города Москвы. Может быть, знаете систему
ЕМИАС? По ней в Москве можно записаться на приём к врачу, эта система хранит электронные
медицинские карты и прочее. То есть наша организация занимается разработкой и
поддержкой этой системы.
Департамент, который я возглавляю, отвечает за специальный проект. Он так и называется
«Департамент специальных проектов». Мы занимаемся внедрением и разработкой необычных
проектов, которые пока для наших производственных подразделений не совсем привычны и
не могут просто стать частью производственной цепочки. Например, внедрение
искусственного интеллекта в радиологию или интеграция носимых устройств, различных
гаджетов, в государственные системы. Сотрудники моего департамента занимаются
внедрением таких проектов.
### [00.04.56]
### Как устроен рабочий процесс в твоём департаменте?

`Обидин Н.:` Дима, мы с тобой коллеги. В GeekBrains я тоже возглавляю департамент
развития специальных проектов, выступая директором. Интересно было бы обсудить, как
устроен процесс работы в вашем департаменте. Какие стадии проходит проект во время
реализации? Какая команда вовлечена в это? Что это за процесс? Потому что, мне
кажется, внедрить такую систему, как ЕМИАС — задача со звёздочкой, а, может быть, и с
несколькими звёздочками по уровню сложности и вовлечению в процесс. Подскажи, как
всё устроено у вас?

`Мугенов Д.:` Опять-таки, с 2003 года мало что изменилось. Вначале у кого-то возникает
какая-то идея. Часто какой-то чиновник или эксперт высказывает ту или иную идею, однако
многие идеи часто превращаются в популистское высказывание или в часть предвыборной
кампании. Но если у такого политика есть какой-то ресурс или система, то эти обещания через
какое-то время превращаются в реальность.
Например, у какого-то лица, принимающего решения, возникает какая-то идея, и он делится
ей с командой. Дальше начинается процесс, который мы называем прокачкой. Прокачка — это
процесс превращения идеи в концепцию. Узнаём, кто ещё решал подобные задачи в мире, как
они это делали, из каких частей состоит задача. Это некий первичный анализ, в рамках
которого решается:
- что будем делать;
- зачем мы будем это делать;
- какие результаты хотим получить;
- из каких компонентов будет состоять задача;
- сколько это будет стоить;
- какие ресурсы для этого требуются.

Даже по 34 ГОСТу раньше разрабатывались информационные системы. Это называется
«эскизный проект». То есть делается презентация, просчитывается первичный бюджет, и
лицо, принимающее решение, выбирает, разрабатывать проект или нет. Если принимается
решение «идти в проект», тогда создаётся пилот или сразу подготавливается техническое
задание. То есть готовится техническое задание, параллельно, возможно, пилотируются
какие-то решения, идут переговоры с потенциальными подрядчиками. Затем по результатам
пилота техническое задание дорабатывается, а в случае государственного управления
объявляется конкурс.
Проводится открытый конкурс, на основании которого выбирается потенциальный подрядчик.
Но на самом деле не только подрядчик работает над проектом, голова проекта всё равно
находится под управлением госструктуры. Это может быть министерство здравоохранения,
образования, органы соцзащиты или стройки. В госоргане ставится задача, а, как правило,
подрядчик уже занимается разработкой и кодит. Бизнес-анализом и ключевой архитектурой
уже занимаемся мы. После этого идёт разработка, внедрение и доработка. Сюда входит
поставка оборудования, если требуется какое-то оборудование или сопровождение.
### [00.08.58]
### Что происходит внутри твоей команды?

`Обидин Н.:` Ты затрагиваешь уже более широкий спектр реализации проекта. А что
происходит внутри твоей команды? Насколько я понимаю, в неё входят
проджект-менеджеры, продакт-менеджеры, аналитики.

`Мугенов Д.:` Дело в том, что государственный сектор сильно отличается от коммерческого. И
работа ИТ-специалиста в коммерческом секторе отличается от работы того же специалиста в
госструктуре.
Например, на госслужбе мы часто выполняем задачи, которые не кажутся логичными. Такая
специфика. Иногда ты должен делать некоторые вещи, потому что того требует закон. Если
это понимать, то работа будет менее стрессовой. Грубо говоря, 80% задач может уйти в стол, а
20% принесут результат, и это нормально.
Например, моя команда в первую очередь занимается аналитикой, поисковой аналитикой,
чтобы подобрать подходящее решение. То есть задача моей команды — стартануть из -10 хотя
бы в +3. -10 — это полное неверие, что выполнить проект возможно. Допустим, рынок вообще
не верит, что это возможно. Мы должны стартануть и дойти хотя бы + 2, + 3. Важно встроиться
в систему, а дальше подхватят коллеги и доведут проект до + 5, +10 и далее.

### [00.11.05]
### Как из военнослужащего ты переквалифицировался в специалиста по информационным системам?

`Обидин Н.:` Отлично, очень интересно. Вернёмся в начало и поговорим о том, как перейти в
отрасль ИТ из другой профессии. Ты упомянул, что заканчивал какой-то военный вуз. Я
тоже заканчивал военную академию имени Н. Е. Жуковского и полностью сменил
профессию.

`Мугенов Д.:` Военно-космическую?

`Обидин Н.:` Нет, инженерный, имени Николая Егоровича Жуковского. Здесь на Динамо, в
Москве. Как получилось, что из профессионального военнослужащего ты стал
специалистом в области информационных систем, пошёл дальше и теперь возглавляешь
целый департамент, который внедряет большие информационной системы, разные
лидирующие проекты, с точки зрения государственных и социальных проектов? Как это
произошло?

`Мугенов Д.:` Мой случай для айтишников, наверное, типовой. В 12 лет мне подарили первый
компьютер, и я начал программировать. Это началось с Sinclair BASIC. Родители отдали мне
телевизор с севшим кинескопом, то есть его было не жалко. Надо было что-то там припаивать,
чтобы подключить телевизор к компьютеру. Тогда маленькие компьютеры подключались к
телевизору. И мне приходилось работать. Чтобы хоть что-то рассмотреть на этом телевизоре,
требовалось выключать свет. Таким образом, мне пришлось вслепую научиться набирать на
клавиатуре эти команды.

`Обидин Н.:` Навык слепой печати сам с собой пришёл из-за необходимости.

`Мугенов Д.:` Так я научился программировать на BASIC. Начал писать какие-то программки.
Мне всегда было интереснее создавать какие-то программы, игры, нежели играть в них.
Потом ещё в школе я окончил курсы электромеханика ЭВМ. Там было и программирование, и
схемотехника, то, как вообще устроено электронное оборудование. А так как нас не допускали
до выпускных экзаменов без сдачи этого профильного экзамена, пришлось писать дипломную
работу. И вручную я запрограммировал автомат световых эффектов.
Потом пошёл учиться в хороший инженерный вуз, такой же как Бауманка. Просто учась в нём,
ты ещё становишься профессиональным военным. Военный вуз привлёк меня полным
денежным довольствием, содержанием и так далее, так как это были 90-е годы. Там я
чувствовал стабильность.
В двухтысячных я уволился из вооружённых сил, для меня это было логичным решением. Я
начал заниматься тем, что умею — организовывать и работать с ИТ. Вначале было меньше ИТ и
чуть больше продажи и организации проектов.

`Обидин Н.:` Ты сам был проджектом?

`Мугенов Д.:` Я был всем. То есть работал и продавцом, и администратором, и организатором, и
экономистом.

`Обидин Н.:` Полный комплекс навыков предпринимателя.

`Мугенов Д.:` Одновременно с этим я самостоятельно разрабатывал сайты, то есть был
дизайнером. Сам в фотошопе делал какие-то обложки дисков, фотошопил и сайты. Фотошоп
для мировых судей. По-моему, первый сайт я делал вручную. Так что вначале я делал всё. И
теперь эти навыки пригождаются мне сейчас. Например, я стал лучше понимать людей,
работающих в ИТ-сфере. Поэтому осваивая любую ИТ-профессию, хорошо бы изучить и
другие, тогда ты станешь понимать своих коллег лучше, потому что работа в ИТ — это всегда
командная работа. Чем лучше отношения в команде, тем лучше получается продукт.### 
### [00.15.25]
### Наём или бизнес?

`Обидин Н.:` Отлично. Мы немного затронули тему работы команды. Поговорим про историю
Димы, как он из профессионального военного превратился в профессионального
директора, управляющего крупными проектами в сфере ИТ.
В какой-то момент перед тобой встал выбор: наём или бизнес. Чему отдаёшь
предпочтение? И какое влияние оказывают бизнес и наём на руководство? Например, в
нашей программе «Разработчик» есть вектор направления, связанный с бизнесом в сфере
ИТ. Поэтому интересно было бы затронуть и эту тему. Наём или бизнес, и почему?

`Мугенов Д.:` Спасибо тебе за вопрос. Я как раз давно хотел сформулировать для себя ответ. То,
что не хочу быть предпринимателем, понял относительно недавно, буквально три года назад.
До этого думал, что я предприниматель. Но в какой-то момент просто начал следить за тем,
что доставляет мне наибольшее удовлетворение.
Например, вопрос денег и профессиональной реализации ты решил. У тебя многое в жизни
получилось. И теперь ты можешь понаблюдать за тем, что действительно приносит тебе
удовлетворение.
Я понял, что мне приносят удовлетворение масштабные проекты. Понял это, сидя в кабинете у
вице-мэра города Москвы, когда она одним телефонным звонком решала вопрос, на который
у меня, занимаясь бизнесом, уходило полтора-два года. Так я понял, что мне для
самореализации нужны масштабные проекты.
Как становятся крупными бизнесменами, миллиардерами, имеющими огромные компании и
прочее? Кроме труда и ответственности, ещё требуется везение. Всё-таки чтобы твой бизнес
стал масштабным, соизмеримым с крупнейшими компаниями, тебе должно повезти.
Если тебе нужны крупные масштабы, то, наверное, надо выбрать путь найма и менеджмента в
крупной компании. А если ты любишь рисковать, лучше попробовать создать свой бизнес.
Может получиться или не получиться, но точно будет интересно. То есть в первом случае
должно быть интересно делать масштабные проекты, что-то реализовывать, во втором случае
главное — риск. И когда ты создашь большой бизнес, скорее всего, им управлять будет кто-то
другой — тот, кому интересно делать масштабные проекты. А если хочешь насыщенную жизнь,
проводить много времени с семьёй и спокойную стабильную работу, просто становись
профессионалом в ИТ-области — множество компаний по всему миру предложат тебе что-то
подходящее.

`Обидин Н.:` Дадут возможность развиваться.

`Мугенов Д.:` Да, делать хорошо своё дело и получать достойные деньги. Это вариант найма —
например, в GeekBrains, Яндекс, Сбербанк, ВТБ и прочие крупные компании. А если хочешь
делать что-то своё, у тебя средние амбиции, то есть ты не сильно авантюрный человек, можно
создать небольшую компанию и в рамках неё добиться достаточно стабильных результатов,
например, в области разработки, бизнес-анализа, веб-дизайна и прочего.
### [00.19.38]
### Какой проект удалось реализовать от начала и до конца?

`Обидин Н.:` Дима, ты ранее упомянул, что бывают проекты и задачи, которые надо от
стадии -10 довести до положительной отметки, чтобы появился какой-то пилот. Можешь
привести несколько примеров или хотя бы один пример такого проекта, где на стадии -10
удалось за какой-то реальный или короткий срок дойти до 0 или до +2 до +3. И как этот
проект потом дошёл до +10, то есть стал полностью реализованным? Расскажи про опыт и
пример проекта.

`Мугенов Д.:` Расскажу о двух проектах. Один — хайповый, а второй — фундаментальный.
Первый проект фундаментальный. Это внедрение ЕМИАС в городе Москве в 2011 году. На
федеральном уровне, президент, правительство, министерство цифровизации и министерство
здравоохранения сказали, что надо начать цифровизировать отрасль здравоохранения. Чаще
всего это шумные и красивые проекты. На них выделяются деньги, но идут они с очень
большим скрипом. Потому что людей, желающих заработать выделенные деньги, гораздо
больше, чем тех, кто хочет что-то сделать за эти деньги. А иногда этих денег, как правило,
совершенно недостаточно, чтобы такие проекты создать. Иногда государство вливает деньги
в отрасль, которой просто не существует. Нет таких специалистов, нет процессов, и надо долго
работать, чтобы что-то запустилось.
Поэтому вышеописанный проект, как реально работающая система, был примерно на стадии
-10. И профессионалы, которые уже делали подобные проекты, говорили: «Да вы просто
что-то сделайте, отгрузите оборудование, раздайте диски и заработайте деньги». Но мы
решили в этот раз попробовать не просто заработать денег, тогда я работал в коммерческих
структурах, а действительно создать систему.
Сначала мои коллеги, посмотрев на происходящее, сказали, что это нереально. Тогда мы
сделали прокачку. После меня интервью будет давать Антон Горбань, мы тогда работали с ним
в компании «Крок». Просто взяли, сели на телефон, закрылись в комнате и обзвонили всех в
России, кто внедрял хоть что-то похожее на эту электронную регистратуру, на какие-то
медицинские системы. Мы всех опросили, обклеили всю комнату стикерами, листами бумаги,
изрисовали всё маркерами, но выявили некую систему, как это делать. По сути, сделали некий
первый роадмап.
Мы распечатали его в формате А3, придумали, что требуется в этой системе. Привлекли из
предыдущего опыта какие-то вещи. Поняли, что надо делать государственный маркетинг,
начать обращать внимание на людей, что-то делать и реализовывать внедрение. Не просто
запрограммировать, расставить компьютеры и сервера, а внедрить это. Надо рассказать
людям, врачам, руководству, как эту систему использовать.
Так опыт, приобретённый с 2003 года, как раз мне и пригодился. Внедрение, создание
команды по внедрению и так далее.
Мы нарисовали проект на дорожной карте. Показали коллегам, лицам, принимающим
решение, и поверили, что всё может получиться. На дорожную карту мы добавили
необходимые компоненты, без которых проект казался нереальным: внедрение, маркетинг,
качество и прочее. И тогда проект стал реалистичным. То есть мы синхронизировали наше
видение и видение людей. И уже проект из уровня -10 перешёл на -5, -3. Далее уже началась
разработка технических заданий и прочего.
Когда были объявлены первые конкурсы, проект уже стоял на уровне 0. Почему около 0?
Потому что часто даже после конкурсов и контрактов система может не заработать.
После того как нам удалось выиграть несколько конкурсов, весь город, вся отрасль и крупные
компании стали участвовать в подготовке ТЗ, обсуждая его с заказчиками. Разные компании
выиграли разные конкурсы. Я выиграл конкурс по внедрению и какие-то инфраструктурные
конкурсы.
После этого мы приняли решение делать этот проект, даже с рентабельностью, составляющей
1–2%. Доделали проект. Когда внедрили систему в первую поликлинику, потом в 10 и 15,
стало понятно, что проект взлетает. Наши коллеги из других компаний разрабатывали
какие-то модули, и это начало потихоньку взлетать. Уже прошло 10 лет с момента внедрения
этой системы.
Таким образом, мы дотянули этот проект до внедрения, хотя никто из профессионалов не
верил, что это произойдёт. Сейчас система стоит на уровне +10, потому что её признали одной
из лучших государственных медицинских информационных систем в мире крупнейшие
мировые эксперты. Приложение ЕМИАС в крупных сторах занимает достойные позиции. А это
только первый проект.
### [00.26.14]
### Сколько времени ушло на полноценную реализацию проекта?

`Обидин Н.:` Уточню пару вопросов. Сколько примерно заняло времени дотянуть проект до
нулевой стадии или до стадии +2? Когда пошли первые внедрения, приведшие его к +3
стадии? Какой промежуток времени? Говоря про такую большую сложную
информационную систему, интересно было бы узнать, сколько времени занимает
доведение проекта до первого внедрения.

`Мугенов Д.:` Всегда идёт какая-то прокачка. Обычно сама прокачка — от идеи до решения
«идти в проект» — стартует от недели. Допустим, на то, чтобы прокачать какую-то сложную
идею, уходит неделя или две, и это стандарт. А на разработку концепции, которую одобрит
принимающее решение лицо, обычно тратится неделя-две. Чтобы выйти на какие-то ТЗ и
прочее, требуется минимум полгода. На первые внедрения уходит год, если стартовать с нуля.
Сейчас гораздо проще что-то создавать, так как уже есть готовые платформы и модули. Но
когда нет ни нормативных документов, ни мощностей, ни команды, выход на уровень +3
занимает 1,5–2 года. А к признанию мы пришли через пять лет.
### [00.28.03]
### Какими ещё проектами занималась твоя команда?

`Обидин Н.:` Понятно, спасибо. До этого ты начал рассказывать про другой пример.
Расскажи, что ещё было интересного. Какой был опыт?

`Мугенов Д.:` Другой пример про достижение нами определённой степени зрелости. Прошли
эти 5–10 лет, и нам захотелось чего-то более амбициозного. Президент и мэр сказали: «Все
везде внедряют искусственный интеллект. Почему у нас не внедряется этот искусственный
интеллект?». И перед нами поставили достаточно амбициозную задачу, вернее, спросили:
«Друзья, а вы почему не внедряете алгоритмы искусственного интеллекта для анализа
медицинских изображений? Мы везде купили дорогое цифровое оборудование: МРТ, КТ,
огромные штуки, где человека всего просвечивают. А почему мы не внедряем? Внедрите,
пожалуйста, до нового года. Попробуйте». Мы взяли на себя обязательство внедрить два
алгоритма хотя бы до нового года. Дело было в апреле 2019 года, а именно: где-то за полгода
до назначенного срока.
Проект называется «Внедрение алгоритмов искусственного интеллекта в радиологию города
Москвы». Радиология — это КТ, МРТ, то, что представляет собой инструментальную
диагностику.
Мы составили полный список всех в мире, кто хоть как-то заявил, что использует алгоритмы
искусственного интеллекта для обработки изображений. То есть сначала сделали лонг-лист.
Потом под руководством Департамента здравоохранения Москвы вместе с нашими
радиологами и учёными выбрали критерий, по которому будем отбирать эти алгоритмы. Этим
тогда занимался мой Департамент по инновациям. Учёные и Департамент здравоохранения
разрабатывали научные методики, оценивали алгоритм и занимались всем, что касается
здоровья. Мы же разработали нормативную документацию. Таким образом, сначала составили
шорт-лист, потом начали со всеми встречаться и беседовать.
Оказалось, в мире практически нет ни одного работающего алгоритма из тех 150, что мы
отобрали. Реально взять и внедрить ни один нельзя, потому что это всё стартапы. В основном
это огромный хайп, а реально работающих инструментов практически нет. Это называется
«протоптать технологическую тропинку». Поэтому мы предложили: «Давайте подключим хотя
бы то, что есть». В итоге мы собрали проект почти из грязи и веток. Главное, чтобы ветки не
закончились.
На не совсем работающем алгоритме мы всё-таки попытались встроить проект в защищённую
государственную систему. Там были очень сложные протоколы подключения. Где-то за
полгода мы выполнили обещание, данное мэру, и подключили два алгоритма. Но никакой
практической ценности, кроме инновационной или пробной, это практически не
представляло. По сути, мы протоптали эту технологическую тропинку.
Для этого ещё была нужна огромная организационная работа. То есть ИТ-специалистам,
кроме самого проекта, требовалось разработать кучу дополнительных компонентов, в том
числе нормативное обеспечение. Важно было ответить на такие вопросы:
1. Можно ли по законодательству использовать этот проект?
2. Как за него будут платить люди?

Много сил мы потратили и на создание нормативной базы. Думали, как будем платить
айтишникам за плохо работающие продукты. Поэтому родилась система грантов, то есть мы,
по сути, ввели гранты на исследования для разработки этих алгоритмов, чтобы айтишники,
пишущие эти алгоритмы, могли получать деньги за сырой продукт.
Сейчас за год в городе уже подключено более 25 алгоритмов. По сути, это поставлено на
поток. Многие алгоритмы уже выдают очень неплохие результаты. Конечно, ковид ускорил
внедрение этих технологий. Мы годами не могли внедрить многое — то, что связано с
искусственным интеллектом и телемедициной — в основном не из-за технических проблем, а
из-за организационных. По сути, айтишникам открыли дорогу — делайте так, чтобы это
работало и было удобным. И сейчас практически каждый врач в Москве, радиолог, получив
файлы с изображениями, на своём рабочем месте может выбрать алгоритм искусственного
интеллекта, который обработает информацию и позволит сделать приблизительное
заключение. То есть это стало уже чем-то обыденным.

`Обидин Н.:` Это очень интересно. На самом деле проекты, о которых ты рассказываешь,
уникальны.

`Мугенов Д.:` Этот проект был крупнейшим в мире.
### [00.34.19]
### До какого уровня вы прокачали проект за два года?

`Обидин Н.:` Даже дух захватывает немного. И гордость берёт за то, что такие люди, как ты,
делятся с нами этой бесценной информацией. И до какого уровня за два года вы
прокачали проект, если идти от -10?

`Мугенов Д.:` Я бы сказал, до +3, +5, может быть.

`Обидин Н.:` Дальше идёт бурная стадия масштабирования и применения?

`Мугенов Д.:` Нет, она не бурная. Надо понимать, что многие технологии и отрасли
консервативны. Образование и здравоохранение достаточно консервативны. Сейчас этот
искусственный интеллект всё-таки считается наработками. Теперь идёт очередь за отраслью.

`Обидин Н.:` Она должна подтянуться к технологиям, да?

`Мугенов Д.:` Всё происходит по-другому. Специалисты, врачи, медики и педагоги должны
понять, что разрабатываемые технологии надёжны, их можно использовать в клиническом
или образовательном процессах. С такими технологиями всегда требуется терпение.
Например, чтобы проломить лёд, надо действовать быстро, использовать окна возможностей,
будь то ковид или государственная установка. Затем эта технология довольно долго
«варится», чтобы обычные люди могли ощутить всё на себе. Но чаще всего этого никто не
замечает. Допустим, пользуясь Яндексом, мы часто не знаем, какие супертехнологии там
используются, чтобы, например, удобнее заказывать такси или еду. Мы можем и не знать, что
там под капотом, а люди, скорее всего, не спали ночами.

`Обидин Н.:` Как правило, так и происходит.

`Мугенов Д.:` К хорошему привыкаешь быстро. Поэтому сейчас, когда записываюсь к врачу, и
меня опрашивает алгоритм, для меня уже это привычно.
### [00.36.37]
### Какие навыки более применимы в твоей сфере: soft skills или hard skills?

`Обидин Н.:` Это стало обыденностью довольно давно. Отлично, спасибо. Немного сменим
тему.
Дима, я хотел бы спросить про soft skills и hard skills в твоей профессии, отрасли, в твоей
команде. Какие навыки более применимы и востребованы? Есть у тебя рекомендация на
этот счёт? Soft skills, hard skills или, может быть, какая-то квинтэссенция?

`Мугенов Д.:` Скажу за себя.

`Обидин Н.:` Да, отлично.

`Мугенов Д.:` Буду перечислять soft skills и hard skills вперемежку. Потому что, если честно, я не
совсем понимаю, чем они между собой различаются. Hard skills – это, наверное, то, что в
дипломе написано, да? А soft skills – то, что позволяет зарабатывать деньги, строить карьеру,
общаться с людьми, наверное, да?

`Обидин Н.:` У нас сейчас родилось новое определение. Пусть будет так. Лично для тебя что
это?

`Мугенов Д.:` Первая важная вещь — это внутренняя мотивация, внутренний огонь, желание
что-то менять, делать, как-то развиваться. То есть жажда жизни, жажда познавать новое —
наверное, самое важное. Второе — воображение, фантазия — это умение создавать какие-то
проекты, программы. Это воображение, которое позволяет тебе создать в голове какую-то
идею. К идее ты приделываешь кости, мясо и так далее. Далее хорошо бы перенести всё на
бумагу, то есть надо суметь нарисовать, изобразить, рассказать, кому-то эту идею. Затем
требуется умение обсуждать свои идеи с людьми, умение общаться, коммуницировать.
Далее необходимо рассчитать бюджет. Наверное, вообще надо уметь считать деньги, а также
работать с Excel. Excel и таблицы для меня — важная тема, все деньги я зарабатывал,
используя Excel.
Делая проекты для государства, я не пилю бюджет, а действительно стараюсь заработать на
том, что делаю. Поэтому важно уметь точно считать деньги. Думаю, и домашний бюджет
считать удобней с Excel. Если грамотно расходуешь свой домашний бюджет, то сможешь
больше внимания уделять профессиональной деятельности.
Презентационные навыки — это умение собирать в общую картину ключевые смыслы,
придумывать названия, выделять основные мысли, чтобы демонстрировать идеи, фантазии и
расчёты по бюджету.
Очень важно слышать других людей: потенциальных пользователей и заказчиков. Кем бы ты
ни был, тебе надо сдавать свою работу. Хуже всего — стараться на своём языке убедить
заказчика, что ты сделал то, чего он хотел. Необходимо понять, чем живёт заказчик. То есть
важно слышать заказчика, понимать его и пользователей. Например, у тебя есть заказчик,
которому надо либо выполнить государственные задачи, либо заработать деньги для
компании. Ещё есть пользователь, который пользуется тем, что ты создал, и он даёт тебе
отклик. И тех и других надо понимать.
Ещё мне очень помогло фундаментальное образование. Я понимаю, например, как работает
айфон, знаю устройство микросхем. То есть понимаю, как работают такие технологии. Это
помогает решать мне многие задачи.
### [00.41.18]
### Какие предметы в университете были самыми сложными?

`Обидин Н.:` Ты сейчас упомянул фундаментальное высшее образование. Что было сложнее
всего изучать, если вспомнить те годы? Как давалось обучение в целом? Всё-таки
интересный факультет — «Автоматизированные системы управления». Это непростая
штука. Что позволяло тебе справляться с тем материалом, который дают профессора,
преподаватели в рамках вуза?

`Мугенов Д.:` В первую очередь мне помогал мой интерес к этому. Мне вообще были очень
интересны информационные технологии.
К тому времени я уже достаточно активно занимался разработкой, программированием. Ты
сам что-то проектируешь, кодишь, разрабатываешь интерфейс, тестируешь и находишь баги,
потом внедряешь, а иногда пользуешься созданным. Мне это было интересно. Остальные
предметы, сопровождающие профессию инженера, углубляли этот интерес в разные стороны.
Наверное, самым сложным предметом была высшая математика. Подобные фундаментальные
вещи в какой-то момент воспринимать стало уже тяжело, потому что технологии и практика
интересовали уже больше — например, как конкретно работает техника. Сложным также был
предмет по электродинамике и технике СВЧ, где изучалось, как электромагнитные волны
передаются по разным формам.

`Обидин Н.:` Это действительно сложно.

`Мугенов Д.:` Это было непросто, но университет я окончил с красным дипломом. Поэтому в
принципе, наверное, все практические предметы, кроме политологии, истории и философии,
где не совсем понятно, почему одни правы, а другие — нет, были для меня простыми. То есть
если тебе интересно, как работает устройство, то предметы, которые это описывают, станут
интересными тоже. Сейчас я использую эти знания в работе.
### [00.43.40]
### Как мотивировать человека на смену профессии?

`Обидин Н.:` Это точно. Дима, у нас сегодня так много совпадений. Я тоже окончил военный
вуз, военную академию, причём с красным дипломом. Пойдём дальше.
Скажи, как мотивировать человека на смену профессии? И что надо для этого делать? Что
нужно делать, чтобы развиваться в карьере и иметь возможность сменить отрасль?

`Мугенов Д.:` Считаю, что человека мотивировать какими-то словами практически невозможно.
Это можно сделать только собственным примером. Главное — верить в то, что делаешь, гореть
этим. Возьмём, к примеру, компанию GeekBrains. Если сами верите в то, что делаете, создавая
курсы, это огонь. Люди сами замотивируются, потянутся к вам и будут этим заниматься.
Поэтому верный способ — мотивировать собственным примером.
Как человеку себя замотивировать на смену профессии? Считаю, надо не менять профессию
или жизнь, а добавлять новое к тому, что уже есть. Если ты достаточно долго работал кем-то,
то у тебя, скорее всего, сформировались какие-то навыки. С большой вероятностью они
пригодятся в новой профессии.
Допустим, ты хорошо подметаешь улицы, но за это мало платят. Однако подходы к работе,
которые у тебя есть, пригодятся в другой профессии, потому что один из самых эффективных
способов инноваций — перенос чего-то из одной отрасли в другую. Поэтому надо добавлять
что-то новое к уже имеющемуся. Не надо начинать что-то с нуля. Всегда можно опереться на
то, что уже имеешь.
Подумай, что в твоей работе доставляет тебе наибольшее удовлетворение. На это и надо
опираться. Может быть, это общение с людьми. У айтишников это часто слабое звено.
Соответственно, если станешь айтишником, который умеет общаться с людьми, будет круто.

`Обидин Н.:` Это сильно упростит всем жизнь.

`Мугенов Д.:` Да, это сильно всё упростит, потому что разработка программного обеспечения —
это чаще всего командная работа. Поэтому надо сначала что-то добавлять, а потом постепенно
отсеивать лишнее, что не нравится и не приносит удовлетворения. Для этого есть
делегирование. То есть кто-то будет выполнять ту работу, которая тебе не нравится.
### [00.46.49]
### Каков портрет идеального сотрудника?

`Обидин Н.:` Понятно. Мы сейчас говорили про команду. У тебя, как у руководителя, в
подчинении находятся программисты, аналитики, тестировщики и проджект-менеджеры.
Можешь дать какой-то собирательный образ сотрудника, потому что у нас учатся ребята
на программе, которые хотели бы попасть в такие команды? Интересно было бы узнать,
какими свойствами и навыками надо обладать человеку, чтобы попасть в хороший,
интересный, масштабный проект в сфере ИТ.

`Мугенов Д.:` Предполагаю, большинство тех, кто нас смотрит, хотят делать работу, которая
нравится, и, что самое важное, зарабатывать достойные деньги. За годы работы я убедился в
следующем: когда мы внедряли ЕМИАС, за полтора месяца набрали в штат 1 200 человек.
Прямо во дворах Москвы. Мы набирали людей, чтобы они занимались внедрением. Часть этих
людей стала руководителями крупных ИТ-проектов. То есть построили карьеру, начав с
зарплаты 20 000 рублей. Многие стали руководителями ситуационного центра департамента
здравоохранения, руководителями проектов компании «Крок», зарплата которых выросла в
несколько раз.
Основные качества этих людей — скромность и трудолюбие. Самое важное на старте —
желание стать полезным команде, руководителю, а также правильный выбор проекта. Проект
должен быть полезен людям.
Важно, чтобы у руля стояло адекватное руководство, которое не будет тебя эксплуатировать
за ненадобностью. Но не надо впадать в жалость к себе, потому что руководитель всё же
должен быть требовательным. Поэтому главное — правильный проект, желательно,
правильное руководство, скромность, трудолюбие, быть полезным, смотреть по сторонам и
учиться. И когда ты уже притёрся к команде, научился что-то создавать, можно начинать
проявлять инициативу и что-то предлагать. Но сначала надо делать то, что тебя просят.

`Обидин Н.:` И делать это качественно.

`Мугенов Д.:` Делать всё качественно и в срок. Это довольно простые вещи для любого
нормального человека. То есть надо знать себе цену, но оценивать себя объективно. Сначала
должно идти дело, доход потянется за твоей квалификацией.
Не надо переживать, если ты суперспециалист, а доход у тебя небольшой. Тебя рано или
поздно переманят. Информация про тебя утечёт, и тебе предложат другие деньги. Не советую
становиться карьеристом, за этим стоят постоянные разочарования, что кто-то зарабатывает
больше. Стремись стать профессионалом. Будь порядочным и честным человеком. Пусть
сейчас ты зарабатываешь на 10 000 рублей меньше кого-то, но в результате твой доход
увеличится. Например, у всех моих сотрудников доход вырос сильно. Важно быть скромным,
трудолюбивым, постоянно учиться, смотреть по сторонам и всё время привносить в свои
проекты качество и скорость.
### [00.51.29]
### Рекомендации по смене специальности

`Обидин Н.:` Отлично, спасибо большое. В заключение хочу попросить тебя дать три
коротких рекомендации человеку, который решил пойти в отрасль ИТ или сменить
профессию.

`Мугенов Д.:` Во-первых, надо порадоваться, что ты принял решение. Это главное.
Во-вторых, надо набраться терпения, потому что впереди будут сложности. Сложности — это
наши тренажёры на пути к профессиональной реализации, на пути к благополучию и
нормальному доходу. Скорее всего, придётся преодолевать множество трудностей.
Справившись с ними, доход начнёт расти ещё быстрее.
Третий, но короткий совет: после достижения некоторых высот надо не почивать на лаврах, а
оставаться скромным, трудолюбивым и продолжать развиваться.
### [00.52.47]
### Рекомендованная литература

`Обидин Н.:` Дима, спасибо тебе большое за наш диалог и за подробные ответы на все мои
вопросы. Скажи, пожалуйста, какие книги ты бы порекомендовал нашим студентам для
самостоятельного изучения? Есть ли рекомендации на этот счёт?

`Мугенов Д.:` Я бы порекомендовал найти хороший проект с хорошей командой. Это практика.
Когда меняешь сферу деятельности, начинаешь чем-то заниматься, практика, наверное,
превыше всего.
Я читал одну толстую книгу по С++. Мне было это интересно — читал и сразу применял знания,
полученные из неё. Но в первую очередь рекомендую начать действовать в рамках команды,
потому что разные специальности требуют разной литературы. Наверное, это какая-то книга,
которая поддержит на жизненном пути, жизнеутверждающая литература. Кому какая
нравится. Это может быть художественная литература, книги про бизнес или карьеру.
В принципе, GeekBrains хорош тем, что множество курсов позволяют стартовать и погрузиться
в проблематику сразу. Поэтому не так важно, с чего начинать. Берёшь любой курс и проходишь
его от начала и до конца, потом стараешься проверить знания на практике. Это как первый
автомобиль, ты не знаешь, какой купить. Купи какой-нибудь, поезди, потом поймёшь, что тебе
нужно. То есть в качестве первого курса подойдёт любой.
Можно почитать книгу по специальности, для начала тоже любую. А когда уже будешь
работать в команде, коллеги и руководители посоветуют тебе, что почитать. На курсах,
наверное, тоже рекомендуют какую-то литературу.

`Обидин Н.:` Конечно, очень много литературы. У нас уже вошло в традицию у каждого гостя
спрашивать такую рекомендацию.
### [00.54.50]
### Заключение

`Обидин Н.:` Дима, в очередной раз тебе большое спасибо за наш диалог. Друзья, до встречи
на платформе GeekBrains.