# Интервью с начальником отдела инфраструктуры в ANNA Money, Денисом Арсланбековым

### Описание
Денис Арсланбеков — Head of SRE / Infrastructure в британском финтех-стартапе ANNA Money. Он развивает инфраструктуру компании и занимается ее автоматизацией — помогает разработчикам доставлять код до пользователей.

В интервью Денис расскажет, какой путь прошел, прежде чем устроился в зарубежный стартап. А еще поделится опытом и советами: зачем прокачивать профиль на LinkedIn, задавать вопросы и участвовать в open source-проектах.

Интервью взял Ильнар Шафигуллин — методолог программы «Разработчик».

### Содержание интервью и тайм-коды

- [00:00:00−00:00:55] Интро
- [00:00:55−00:01:46] Денис Арсланбеков о своих задачах
- [00:01:46−00:06:42] Начало карьеры: увлечение информатикой, ИТМО, первая работа
- [00:06:42−00:10:06] Технологии на старте: PHP, JavaScript, C#
- [00:10:06−00:14:23] Наем команды и работа с архитектурой высоконагруженного сайта
- [00:14:23−00:15:07] Ты стал меньше писать код?
- [00:15:07−00:16:00] Переход на новые технологии: Docker, Bash, Groovy
- [00:16:00−00:17:56] «95% знаний, которые я получил, — это любознательность»
- [00:17:56−00:21:06] Как ты учишься? Нетворкинг и другие лайфхаки
- [00:21:06−00:25:06] Основные задачи
- [00:25:06−00:29:18] Каким стеком технологий нужно владеть, чтобы уйти в DevOps?
- [00:29:18−00:34:15] На что смотришь, когда нанимаешь специалистов?
- [00:34:15−00:35:57] Новичок должен уметь разворачивать кластер?
- [00:35:57−00:39:00] Какой уровень английского нужен, чтобы работать за рубежом?
- [00:39:00−00:43:24] Как устроиться в зарубежную компанию?
- [00:43:24−00:45:01] Хороший код — это какой?
- [00:45:01−00:47:09] Планы: Data Science, Machine Learning
- [00:47:09−00:49:14] Что такое DevOps?
- [00:49:14−00:51:07] Хобби и рекомендации
- [00:51:07−00:55:34] Советы для студентов

### Основные тезисы интервью

1. Образование — это не только полезные знания и навыки, но и нетворкинг.
2. Не стесняйтесь заводить знакомства. Возможно, в нужный момент знакомый поделится опытом, поможет найти ответ на вопрос или решить проблему.
3. У всех технологий, которые сейчас используются, если сообщества. Можно поискать их в Slack или в Telegram. Если вы составите правильный вопрос, на него 100% ответят.
4. DevOps — это подход к разработке в компании. Он убирает стену между разработчиками и админами, а на ее место ставит человека, который понимает и в разработке, и в администрировании. Его задача — транслировать то, как написан код, в то, как код должен запускаться.

5. Если хотите идти в DevOps, изучайте, как работают операционные системы и не забывайте про разработку. DevOps — это совмещение программирования, автоматизации и операционных систем.
6. Внимание DevOps-инженера распределяется так: 70% — операционные системы, 30% — разработка. Но только при условии, что он уже знаком с программированием. Начинать нужно именно с него.
7. Для хорошего инженера вопрос в конкретном языке не стоит. Нужно понимать, как работает программирование, а выучить новый язык опытный специалист сможет за неделю-месяц.
8. Soft skills — это важно. Если у человека есть определенный бэкграунд, его можно обучить почти всему. Но если soft skills не прокачаны, работать с ним будет тяжело.
9. Важные качества: позитив, уважение, инициативность, открытость, честность. Если вы что-то сломали, не молчите, сообщите команде — вместе подумаете, как починить.
10. Senior-специалисты охотно делятся знаниями. Заблуждение думать, что опытный коллега осудит за незнание, если вы придете к нему с вопросом.
11. С запуском кластеров можно потренироваться в Minikube. Запустите его, попробуйте что-нибудь задеплоить, удалить, посмотреть, как все работает. Если попрактикуетесь, шансов, что вас возьмут на работу, будет больше.
12. Английский нужно учить первым, до любого языка программирования. Практически все хорошие документации написаны на нем. А еще можно будет не ограничивать себя русскоязычными странами при поиске работы.
13. Чтобы найти работу в зарубежной компании, заполните профиль на LinkedIn и активно занимайтесь нетворкингом. Участвуйте в open source. В крупных репозиториях есть задачи для новичков — good first issue. Их решение будет здорово прокачивать ваш публичный профиль.
14. Ищите то, чем вам интересно заниматься. Не стоит идти в ИТ ради денег — востребованы и успешные те специалисты, которые с горящими глазами занимаются любимым делом.

Денис Арсланбеков рекомендует: 
- Не доверяй никому: охота на криптокороля


