# Кибкало Дмитрий и Ильнар Шафигуллин
# Интервью с основателем венчурной студии Орбита Дмитрием Кибкало
### Оглавление
- Вступление
- Ответы на вопросы
- Расскажи кратко свою историю
- Всё закладывается в детстве
- Пригодилась ли математика в жизни?
- Computer vision
- Влияет ли форма мышления на будущее?
- Что было после университета?
- Игры несут смысл или это развлечение?
- Какие игры полезны для формирования навыков?
- Какие ваши любимые книги?
- Какие игры, фильмы, подкасты вам нравяться?
- Расскажите почему решили продать бизнес?
- Почему выбрали Стэнфорд? Зачем учились?
- Почему выбирали из ведущих вузов?
- Как поступали?
- Как проходила учёба?
- Что изменилось после обучения?
- Чем занимались после обучения?
- Это ваши идеи?
- Какие критерии у успешной идеи?
- Как понять хорошая идея или нет?
- Что важно на самообучении?
- Как начать бизнес?
- Как вы ищите идеи?
- Посоветуйте как искать идеи?
- Притча
- Вернёмся к ответам на вопросы
- Какой самый важный навык для человека?
- Какие у вас увлечения?
- Как совмещаете работу и личную жизнь?
- Устаёте от долгих проектов?
- Есть желание поделиться своими знаниями?
- Какая аудитория и какие темы вам интересны?
- Кого можете порекомендовать в качестве спикера?
- Как появилось желание писать книги?
- Заключение

### [00.00.57]
### Вступление

`И. Шафигуллин:` Добрый день, дорогие друзья. Мы продолжаем серию встреч с
интересными гостями. Напоминаю, эта серия проходит в рамках нашей программы
обучения «Разработчик». Для пакетов Digital-master и Geek у нас есть отдельные
эксклюзивные гости, а также выжимки из этих встреч. Помимо этого, эта встреча будет
доступна на всех IT-профессиях нашей программы обучения. Сегодня у нас в гостях очень
интересный человек — Дмитрий Кибкало. Он очень разносторонний человек. Для меня
всегда интересно говорить с математиками, а Дмитрий выпускник мехмата МГУ, это очень
серьёзный показатель. Помимо этого, Дмитрий является автором книг, и настольных игр.
Он обучался за рубежом, построил и продал успешный бизнес, занимается реализацией
различных интересных стартапов, идей, есть свой венчурный бизнес. Сегодня мы
попробуем всё это обсудить. Дмитрий, представьтесь, помашите ручкой нашим зрителям.

`Д. Кибкало:` Всем привет. Я Дмитрий Кибкало.
### [00.02.03]
### Ответы на вопросы
Расскажи кратко свою историю

`И. Шафигуллин:` Мне всегда интересно наличие некоторого контекста. Потому что человек
в моменте это одна история, а когда ты немного понимаешь весь контекст (историю) это, ну
немного другая история. Если говорить про математику «функция одной точкой не
определяется». Было бы здорово, если бы вы рассказали свою историю. Как и почему
оказались на мехмате? Как потом занялись настольными играми? Как решили перейти в
другую сферу бизнеса? Как это всё происходило?

`Д. Кибкало:` Я родился в городе Арзамас 16 Горьковской области. Это Российский Федеральный
ядерный центр. Мой отец закончил мехмат, я с самого детства знал, что буду учиться на
мехмате. Здесь вообще вопросов не стояло. У меня отец, дядя, старший брат и двоюродные брат
с сестрой закончили мехмат, думаю, что мои дети тоже пойдут на мехмат, с большой
вероятностью. Как-то у нас сложилась такая традиция. Мы в её рамках живём. После мехмата
многим занимался. Но не математикой, я достаточно быстро понял, что двигать край науки
подальше от себя мне тяжело, не самый был усердный ученик. Не помню, кто мне рассказал,
что мой научный руководитель назвал мою дипломную работу «теорема, поражающая своей
ненужностью». На мехмате я был в числе главных раздолбаев, а не хороших учеников. После
работал в футбольном клубе «Спартак», в стрелковом союзе. Занимался пиаром, затем жизнь
меня забросила в концертную деятельность и продюсерскую. После с другом сделал Мосигру.
Так сложились случайно обстоятельства, тогда был кризис 2008 года, а у меня была мечта
выпустить свою игру. Я её выпустил. Оказалось, чтобы её продавать, нужно что-то делать.
Сделали интернет-магазин, потом продавали в розницу, после франшиза и производство. Мы
продали компанию 3 года назад. Ещё я учился в Стэнфорде. Сейчас у меня венчурная студия и
много разных стартапов. Вот очень вкратце.

### [00.04.19]
### Всё закладывается в детстве

`И. Шафигуллин:` Супер. Вкратце получили. Теперь мне хочется деталей. Давайте начнём с
вопроса, который будет многим интересен. Бытует два разных мнения, если говорить про
математику.
1. Есть правильные учителя и, если они есть, любого человека можно научить
математике.
2. Есть условный ген математика и есть люди, способные к математике, а есть
неспособны к математике.
У вас в родне много математиков, сами вы мехмат заканчивали и дети, видимо, тоже к
математике неплохо относятся. Какая точка зрения вам ближе?

`Д. Кибкало:` Я думаю, правда посередине. Мне кажется, что в очень большой степени зависит от
того, с какого момента в ребёнка начинать закладывать логические основы. Есть книга «после
трёх уже поздно». Чем раньше в ребёнке, что-то заложено, тем с большей вероятностью это в
итоге пройдёт с ним всю жизнь. У меня старшему сыну досталось больше всего родительского
внимания, с раннего детства увлёкся буквами, цифрами и сейчас ездит на турниры, что-то
выигрывает. Вроде у него с математикой неплохо получается. И у среднего, и у младшего тоже.
Они идут по математической ветке. Мне кажется, чем раньше начинаешь этому уделять
внимание, тем больше шанс, что мозги сформируют логические цепочки. Но и от качества
учителя 100% зависит. Хороший учитель может любого человека развить, а плохой учитель
может, наверное, у любого человека интерес убить. Мне в моей жизни очень везло с учителями.
И вообще, мне на людей везёт.
### [00.06.11]
### Пригодилась ли математика в жизни?

`И. Шафигуллин:` А всё-таки насчёт математики. Пригодилась ли она в жизни, и если
пригодилась, то как? Напрямую, косвенно, как это было?

`Д. Кибкало:` Забавно. Но математика ко мне возвращалась с большими перерывами, а прямо
сейчас у меня есть один проект по специальности, которой я учился на кафедре. Моей
специальностью было computer vision «распознавание образов». Прямо сейчас у нас есть
проект, видеоаналитики для футбольных школ, который распознаёт, как люди бегают, мяч
пинают и формирует статистику. Удивительно, прошло почти 20 лет, как я закончил учёбу, а вот
что-то пригождается. И это не первый раз. Поэтому это точно полезно.
### [00.07.02]
### Computer vision

`И. Шафигуллин:` Слушайте здорово. Я буквально два дня назад читал в сообществе Data
Science вопросы по computer vision и там было про вычисление техник и тактических
действий футболистов на футбольном поле во время игры. Тема достаточно популярная
оказывается.

`Д. Кибкало:` Да, много кто копает.

`И. Шафигуллин:` По-моему даже у Гаджи Гаджиева была статья или работа на тему работы
с футбольными командами.

`Д. Кибкало:` Не знаю. Надо будет поискать. Сейчас много кто копает, тема живая. Сама
технология развивается и с каждым годом это становится более доступной. Мы хотим быть
десантом отрасли.
### [00.07.43]
### Влияет ли форма мышления на будущее?

`И. Шафигуллин:` Здорово. Смотрите это прямое применение математики. А есть мысль, что
математика строит некоторое мышления, умение логические рассуждения и приводить
строгие доказательства. Как форма мышления влияет на происходящие в дальнейшем?

`Д. Кибкало:` В методе Уолта Диснея есть мечтатель, реалист и критик. На мой взгляд, самая
простая роль — это критик. Хотя и там есть свои нюансы. А вот реалист и мечтатель они
непростые. Кажется, что мечтать легко, но на самом деле мечтать поперёк всех правил это
непростая задача. Функция реалиста требует из мечты сделать алгоритм, что за процесс ведёт
из точки сейчас в точку этой мечты. Поставить цель, преобразовать её в какие-то метрики,
декомпозировать их по времени, построить чекпойнты и трек движения проекта по ним. Это
алгоритмическая математическая работа. Если есть возможность брать на работу или в
партнеры людей с мехмата, я считаю, что это вообще лучший вариант. И не только с мехмата.
Можно с физтеха, я знаю есть многом отличных вузов.
### [00.09.05]
### Что было после университета?

`И. Шафигуллин:` Здорово. Теперь давайте попробуем потихонечку перейти к следующим
этапам вашей жизни, в частности, насколько я понимаю, что вот где-то ближе к концу
университета вы уже занимались созданием своей игры?

`Д. Кибкало:` Там такая история была. Меня отец в детстве научил играть в самодельную игру, в
которую играл на парах. Мне очень нравилось. Я был уверен, что когда приеду на мехмат,
покажу всем, как надо. Приехал, а никто её не знает. Научил всех. И мы сидели, играли. Я с тех
пор думал, надо с ней что-то сделать, надо выпустить её. Сначала пробовал сделать
компьютерную игру, мне ума не хватило. Ничего хорошего не вышло из этого. Потом, когда
появились свободные деньги и я немного понял, как всё работает, я решил выпустить
настольную игру. Заморочился с дизайном, фишками у меня были оловянные солдатики.
Лучшая игра в мире. Единственная проблема дорогая, получилась как чугунный мост. И вот
сделали игру, стоит стопка коробок с ней. Папе и другу подарил. Но что теперь с ними делать?
Минимальная партия была 100 штук. Нельзя заказать одну штуку. Я говорю: «Сейчас спокойно
всё продам». И решили с другом продавать эту игру. Начали предлагать её магазинам. Мы тогда
хотели, чтобы она стоила 7 700 рублей. Это был 2008 год при курсе доллара примерно 30
рублей. Нам все говорили: «Вы что, с ума сошли? Игра не может стоить 7 700! Её никто не знает!
Она никогда никому не будет нужна!». Мы решили сделать свой магазин и показать, как надо
продавать. Сделали один магазин, потом второй, потом франшиза, потом фабрика и т. д., но в
итоге игру всё равно пришлось переделывать. Игра, которая сейчас стоит на полках в
магазинах, сильно отличается. В итоге мы нашли свой способ показывать и продавать игры.
Очень быстро росли, получилось сделать среднего размера бизнес.
### [00.11.22]
### Игры несут смысл или это развлечение?

`И. Шафигуллин:` Слушайте, здорово. Для зрителей хочу отметить, что у меня есть эта
настольная игра дома. Одна из трёх моих любимых игр. Раз мы коснулись темы игр. Игры в
целом и настольные игры — это больше развлечение или несут в себе какой-то смысл?

`Д. Кибкало:` Смысл есть, но долю развлечений сбрасывать со счетов не надо. Игра точно
формирует паттерны. Например, «Civilization». На мой взгляд, эта игра прекрасный тренажёр
предпринимательского мышления.

`И. Шафигуллин:` Это компьютерная игра?

`Д. Кибкало:` Да. Вариативность действий настолько велика, что ты точно не сможешь перебрать
все сценарии. Тебе приходится на что-то делать ставку, предугадывать действия соперника или
компьютера, строить какие-то стратегии. Есть много разных типов побед и это очень похоже на
жизнь. Что такое победа в жизни? Это отдельная, наверное, тема и можно снять передачу.
Условно можно выиграть по-семейному, по-научному, по-военному или ещё как-то. А можно
попробовать скомбинировать. Важно ни в одном из них не провалится до нуля, потому что, если
ты очень богатый, но с тобой никто не общается, непонятно насколько эта победа или
поражение. Civilization с точки зрения механики очень похожа, и я своим детям глупые игры не
очень одобряю, а в Civilization пусть играют. Она вправляет мозги как надо. Единственное, у нас
условие, что мы в игры всегда играем на самом сложном уровне. На простом уровне раз и
выиграл ты молодец. А вот на сложном у тебя один, второй, третий раз не получается, но что-то
становится понятнее, потом в итоге формируется навык, позволяющий побеждать даже на
самом сложном уровне. Я склонен считать, что в жизни очень похожие в истории.
### [00.13.20]
### Какие игры полезны для формирования навыков?

`И. Шафигуллин:` А есть ли какие-то полезные, настольные игры для формирования
навыков?

`Д. Кибкало:` Да конечно, очень много. Я, например, считаю, что Шакал хорош с точки зрения
вариативности. Мафия — это гениальная игра с точки зрения ведения переговоров. Ну вот таких
лайтовых стратегических игр. Та же Catan: Колонизаторы отличная игра. Игр очень много,
каждая чему-то учит. Но это работает, не как «я поиграл в игру, теперь я могу пойти сдавать
экзамен». Нет, это закладывается какой-то паттерн. Когда в следующий раз видишь, что-то
похожее, думаешь «о примерно это я видел, можно вот так и так» и это срабатывает. Я считаю,
что в целом насмотренность в играх помогает в жизни также, как начитанность. Зачем мы
читаем? Сейчас не модно почему-то читать. Читая, ты проживаешь чужую ситуацию. Ты её
прожил, знаешь её исход, и если в жизни случается такая ситуация, у тебя уже есть какой-то
опыт. Не твой, не лично прожитый, но его можно проанализировать. И это может помочь в
исходной ситуации.

### [00.14.45]
### Какие ваши любимые книги?

`И. Шафигуллин:` Тогда не отходя от кассы. Какие книги ваши любимые, что бы вы
порекомендовали? Можно художественные, научные или бизнес книги. Что угодно, можно
прямо по категориям.

`Д. Кибкало:` Если взять бизнес-книги, то последняя книга, поразившая меня до глубины души и
её ничто не может переплюнуть уже несколько лет это «Принципы» Рэй Далио. В остальном
тоже много хороших книг. Например, если проблема с мотивацией надо читать Ричарда
Брэнсона «К чёрту всё берись и делай». При проблемах с пониманием мерчандайзинга — Пако
Андерхилл, а маркетинга — Серхио Саймон. Есть много книг, решающих конкретные куски. Для
меня универсальная книга, это «Принципы» Рэя Далио. Обязательно прочтите.

`И. Шафигуллин:` С бизнес-книгами у меня есть ощущение, что они нужны в определённое
время. Впрок ими не начитаешься.

`Д. Кибкало:` И да, и нет. Мне кажется, что начитаешься, но немного. Те же «Принципы» я их
перечитывал два раза и впечатления разные. Находясь, в определённом состоянии (возрасте)
ты можешь на шажок вперёд набраться мудрости, на 10 шагов вперёд не наберёшься. Просто
не поймёшь, что есть проблема. Поэтому к некоторым книгам нужно возвращаться.

`И. Шафигуллин:` Здорово. А если говорить про художественную литературу есть какие-то
фавориты?

`Д. Кибкало:` Понимаешь, есть «Мастер и Маргарита» книга на все времена. Или мне очень
нравится Анна Каренина. Есть современный писатель Энди Вейер, который «Марсианина»
написал. У него в прошлом году вышла новая книга «Проект Аве Мария», по-моему, даже на
русский язык переведена. Шикарная просто. Мне «Марсианин» и эта книга понравились тем,
что они почти научные. Очень красиво. Задача трёх тел. Вот если брать фантастику
современную она хорошая. Мне очень понравился весь Алексей Иванов. Я прочитал всё.
«Тобол», «Пищеблок» и «Географ глобус пропил». Мне кажется, что много отличных книг. Читать
это здорово!
### [00.17.07]
### Какие игры, фильмы, подкасты вам нравяться?

`И. Шафигуллин:` Сразу же закроем этот блок с рекомендациями по поводу каких-то
фильмов, игр, подкастов, ещё чего-то. Просто что вы любите?

`Д. Кибкало:` Ну я многое люблю и смотрю. Например, Тед Ласса смотреть?

`И. Шафигуллин:` Это про футбольного тренера, по-моему.

`Д. Кибкало:` Не про футбольного тренера, а про людей. Шикарный, приятный, хороший. Потом
недавно вышедший «Миф и квест» отличный сериал. Сейчас очень много хороших сериалов. Из
фильмов мне нравится понятно «Довод» и «Интерстеллар», и всё. «Счастливые люди»,
документальный фильм, ему уже больше 10 лет. Но если не смотрели, обязательно посмотрите.

### [00.18.01]
### Расскажите почему решили продать бизнес?

`И. Шафигуллин:` Хорошо. Тогда перейдём к следующему этапу. Сначала вы создали игру.
Следующий масштабный этап — это сеть розничных и интернет-магазинов. Потом
появляется решение выйти из бизнеса и продать его. Как это вообще произошло?

`Д. Кибкало:` Мы несколько лет обсуждали, что надо будет продавать бизнес. Это интересный
бизнес. Но по возрасту, это внутреннее ощущение, я стал из него вырастать. Наша аудитория
25–35. При продаже мне было 37 лет. Я чувствовал, что я теряю к этому вкус. Мне было очень
интересно и хотелось делать что-то более глобальное, а настольные игры — это сегмент,
зависящий от языка. Мы смогли занять своё место на российском рынке, но это мешало занять
место на других рынках. В какой-то момент я понял, эта история не для меня. У неё будет конец.
Это будет сделка, когда кто-то будет покупателем. Дальше возникают вопросы кто, когда, за
сколько. В какой-то момент мы решили, пора. Так всё случилось.
### [00.19.25]
### Почему выбрали Стэнфорд? Зачем учились?

`И. Шафигуллин:` Хорошо. Потом, насколько я понимаю, у вас начинается этап с обучением в
Стэнфорде?

`Д. Кибкало:` Я сразу же практически уехал.

`И. Шафигуллин:` Как выбирали, почему Стэнфорд? И ещё бытовой вопрос возникает, у вас
уже был по некоторым меркам большой бизнес. Можно назвать его средним бизнесом, но
всё равно это достижение и вот как в анекдоте «Ты учишься? Нет, я уже умею». Почему?

`Д. Кибкало:` Во-первых, Мосигра точно небольшой бизнес. Вот Макдональдс, если брать что-то
близкое к рознице, или Магнит — это большой бизнес. Выручки было примерно 700 миллионов.
Тотально не хватало знаний и понимания, как делается большой бизнес. Во-вторых, хотелось
делать что-то более современное и технологичное. Мы живём в очень интересное время.
Наверное, так думает каждый человек. Мы своими глазами видим, как меняется жизнь, сколько
времени начинаем проводить в цифре, как это влияет на наши отношения. Я сейчас живу в
формате, что сижу в кабинете и в зуме общаюсь с друзьями, партнёрами, сотрудниками и
выхожу раз в неделю. Но вот 3 года назад, если бы мне это сказали, я бы ответил: «Вы кукушкой
поехали, это невозможно!». Оказалось возможно. Но мне хотелось сделать что-то более
технологичное, международное, большое, набраться знаний и новых контактов. Мосигра была
не единственным моим проектом. Все они были построены на опыте, набранном за время учёбы
в университете. И я понимал, что пора набирать новый опыт, если хочется решать нового уровня
задачи. Собственно, я выбирал вуз исходя из того, какой вуз даст максимальный вклад в
будущее развитие. Рассматривались Гарвард, Стэнфорд, MIT. Эти 3 американских
университета я посмотрел, прошёл несколько этапов комиссий отбора. А выбрал Стэнфорд,
потому что у них была короткая летняя программа. Не на 2 года уехал куда-то. У меня трое
детей, мне так просто не уехать. И всё случилось. Это лучшее приключение последних лет, было
очень круто. Два месяца в общаге как будто вернулся на 15–20 лет назад.

### [00.22.00]
### Почему выбирали из ведущих вузов?

`И. Шафигуллин:` Здорово. Пока вы рассказывали, я вспомнил, в одном из ваших интервью,
была фраза: «человек — это среднее арифметическое». Тогда понятно становится, почему
выбирали из ведущих вузов. Чтобы попасть в среду, и быть хорошим средним
арифметическим.

`Д. Кибкало:` Мне кажется, образование часто оценивается через призму «какое знание я
получил от учителя». Это не самое ценное. В целом курс по любой науке можно получить где
угодно. А вот взаимодействие внутри группы, формирование связей, доверия, которыми потом
можно воспользоваться. Доверие очень важная штука. Допустим, у меня появляется вопрос по
Бразилии и я звоню своему другу Педро. Он мне помогает и наоборот. Это бесценно, потому что
люди, собирающиеся в Стэнфорде, лучшие. Я учился с ребятами, некоторым говорил «Если
будете искать водителя, наберите меня. Я готов». Они очень крутые и возможность задать
вопрос, обсудить идею, стать партнёрами с такими людьми — она бесценно.
### [00.23.32]
### Как поступали?

`И. Шафигуллин:` Понятно, что сейчас ситуация изменилась. А как вообще проходит или
проходил сам процесс? Как вы решили, что Стэнфорд вам интересен?

`Д. Кибкало:` Да, есть процесс отбора. Зашёл в последний день подачи заявок, начал писать эссе
и не успел. И понял, что не успел, сохранил в промежуточной стадии заявку. Наутро
просыпаюсь, думаю: «Ну что мешает? Заполню её до конца» и заполнил. А на следующий день
они мне говорят «Давай». Я прошёл, когда уже все сроки закончились. Дальше оплатил и
поехал.

`И. Шафигуллин:` Какие-то собеседования?

`Д. Кибкало:` У тех, кто заполнил вовремя, были собеседования. Я знаю, что у соседа по общаге,
были собеседования. Брали далеко не всех. Но у меня звёзды сошлись. У меня был неплохой
послужной список. В других школах я проходил комиссию, были тесты, собеседования и т. д.
### [00.24.52]
### Как проходила учёба?

`И. Шафигуллин:` Мне очень интересно, как это вообще происходит? Вот вы приходите в
Стэнфорд. Вас распределяют в кампус. Потом вы ходите на занятия?

`Д. Кибкало:` Я вёл блог, у меня в телеге есть канал. С первого дня, как приехал в Стэнфорд, я
фиксировал всё происходящие. Меня все спрашивали каждый день. Я говорил, «буду сюда
писать, а вы читайте». В итоге канал вырос, к сожалению, я его сейчас забросил. Мне тяжело
даётся социальная активность. Очень продуманный процесс онбординга и заселения. Вначале
ты приходишь, это я зову «общага», по сути, в хорошую гостиницу. В своей комнате находишь
10
брендированный рюкзак, толстовку, айпад, коврик для йоги и бутылка для воды. Продумана
каждая мелочь.

`И. Шафигуллин:` Мы сможем оставить ссылку на блог? Он живой ещё?

`Д. Кибкало:` Да живой.
### [00.25.50]
### Что изменилось после обучения?

`И. Шафигуллин:` Супер. Тогда следующий вопрос. До Стэнфорда и после него. Открылись
ли на что-то глаза, произошли ли кардинальные изменения в мировоззрении, важные
инсайты?

`Д. Кибкало:` Тотально перепрошилась голова. В России рынок примерно 2% от ВВП. И это знание
одно из важнейших, что я получил. Если у тебя достаточно хороший продукт, чтобы он был
хорош на разных рынках. Зачем толкаться на одном и себя ограничивать? Сейчас запуская
проект с партнёрами, мы приняли решение, что наша цель создавать жизнеспособные проекты
на разных рынках. Я, честно говоря, не знаю, чем всё закончится. Мы сейчас в процессе и
кажется, что всё хорошо, но «цыплят по осени считают».
[00.26.48]
Чем занимались после обучения?

`И. Шафигуллин:` Хорошо. Чем вы занимались после возвращения из Стэнфорда. Какие были
проекты? Как поменялась ваша жизнь?

`Д. Кибкало:` Ещё до Стэнфорда я с партнёром запустил сеть футбольных школ. Но вернувшись,
у меня были совсем другие взгляды на эту идею и мы многое поменяли в подходе. Сейчас этот
бизнес существует и растёт. У нас 150 футбольных и танцевальных школ. Мы тестировали
обучение киберспорту и программированию. Но пока остановились на футболе и танцах. Потом
родился бизнес видеоаналитики, про которую я рассказывал. Запустили сервис «голосовой
дейтинг Vox» и сервис по онлайн-консультациям, платформу для Party Game Fest. Сейчас у нас
много новых интересных проектов. Например, «система проведения партнёрских сессий»,
позволяющая мерчантам заказывать у покупателей живые отзывы для маркетплейсов. Мы
просеиваем десятки идей и из них что-то прорастает.
### [00.27.58]
### Это ваши идеи?

`И. Шафигуллин:` Но это именно ваши идеи и проекты или вы ищете какие-то стартапы?

`Д. Кибкало:` Я их точно не ищу, но и сказать, что они полностью мои нельзя. Я обсуждаю идею с
партнёрами. Есть моя часть и чья-то ещё. Постепенно идею оформляется. Это наше ведение
какого-то продукта.

`И. Шафигуллин:` То есть, идея рождается в вашем коллективе. Не то, что кто-то пришёл и
сказал: «вот у меня прикольный бизнес, но мне не хватает денег на масштабирование и
развитие»?

`Д. Кибкало:` Нет. Это другая модель. В венчурной студии мы начинаем со стадии идеи. Мы
вырабатываем и проверяем её внутри. Решаем, верим ли в неё, готовы ли вложить деньги и т.
д. Потом ищем партнёров, которым интересно стать Full Time SEO.
### [00.28.44]
### Какие критерии у успешной идеи?

`И. Шафигуллин:` Хорошо. Тогда попробуем именно об этой части поговорить поподробнее. У
вас есть опыт и вы видели, как развиваются, умирают или становятся успешными
множество стартапов. Как бы вы смогли определить или охарактеризовать критерии или
признаки успешного или провального стартапа?

`Д. Кибкало:` У нас есть способ. Когда мы расставляем приоритет (скорим) идеи на предмет
рынка, сделок и трансграничности. В основном мы занимаемся технологическими проектами.
Существует целая система скоринга. Мои партнёры — это предприниматели, которые имеют
опыт собственного бизнеса и инвестиций, готовые вложить в новый проект хоть немного денег.
Идея продвигается, если мы интересны инвестору, а он нам, и в идею мы оба верим.
### [00.29.44]
### Как понять хорошая идея или нет?

`И. Шафигуллин:` У нас среди зрителей в любом случае есть ребята, которым, хочется
открыть свой стартап или уже есть какая-то идея. Как можно проверить себя? Возможно,
задать себе вопросы на тему «эта идея хорошая или нет»?

`Д. Кибкало:` «Готов продать машину и заниматься только этим?» Взлетают стартапы, когда ты
поставил что-то на кон. Почему так? Потому что когда ты горишь идеей и отступать некуда,
тогда всё получается, а если такого нет и ты понимаешь, что «если нет, я отойду в сторону», то
ничего не получится. Очень важна терпимость к риску. Важно не создавать видимость, а делать.
Одна из типичных ошибок, особенно для неопытных основателей в том, что «я ещё что-нибудь
подумаю, вместо того чтоб поднять трубку и позвонить». Нужно помнить, что бизнес начинается
с продаж, а не с продукта. Продукт очень важен, но если нет продаж, то этот продукт никому не
нужен. И ещё ряд важных вещей. Я склонен считать, что если человек думает о том становиться
ему предпринимателем или не становится, необходимо сделать первый шаг. Потрать свои
деньги и время. Попробовать, что это такое. Это не самая сладкая ноша, честно говоря. С точки
зрения денег, она небыстро даёт отдачу и нервов потреплет много, но это супер интересно.
### [00.31.15]
### Что важно на самообучении?

`И. Шафигуллин:` А если говорить про самообучение. Какие знания и навыки важны?

`Д. Кибкало:` Когда мы скорим есть 5 пунктов, которых мы придерживаемся: терпимость к риску,
харизма, эмпатия, способность действовать, командность. Важно быть результативным, не
бояться брать на себя ответственность и делать неожиданные решения. Быть открым к
договорённостям. Можно прочитать много книг, но если сделать из них выжимку, получится
примерно следующие: «К чёрту всё берись и делай!». Чем 10 раз вздыхать, ходить, охать,
советоваться, возьми и сделай. Ты придумал продавать, например, двуручные клюшки, тогда
сделай первую и иди продавать. Как говорил Чичваркин, если из 100 раз тебя 99 послали твой
бизнес на грани рентабельности. Надо просто пробовать.
### [00.32.17]
### Как начать бизнес?

`И. Шафигуллин:` Понял. Иногда говорят, первые несколько попыток не нужно делать
слишком масштабные, чтобы, если вы ошибётесь не попасть в большие проблемы.

`Д. Кибкало:` Не знаю, что такое «масштабные». Надо ставить на кон то, что ты в состоянии
потерять. Если ты фаундер тебе вряд ли дадут кредит на 100 миллионов. Я первый свой бизнес
начинал с продажи машины. Продать получилось, а вот с бизнесом не сложилось, бывает. Надо
понимать, что не всегда будет успех. Да вероятность отбить вложения есть, но невысокая. Не
факт, что ты заработаешь больше, чем при работе в найме.
### [00.33.12]
### Как вы ищите идеи?

`И. Шафигуллин:` Хорошо. А как вы ищете идеи? Например, есть какой-нибудь человек,
который очень хочет и проходит по всем параметрам, но пока ещё не имеет готовой идеи.

`Д. Кибкало:` У нас идей горшочек не вари. Если есть зритель, который проходит по параметрам,
что непросто, поскольку это одно из главных решений в рамках запуска бизнеса, мы очень
тщательно подходим к подбору, то у нас есть множество идей. Мы начинаем обсуждать эту идею
с фаундером и когда она готова, можно ехать.
### [00.33.50]
### Посоветуйте как искать идеи?

`И. Шафигуллин:` Понял. Понятно, что до вас не все доберутся. Не все подойдут. Но у многих
есть вопрос, как вообще идеи искать? Есть какой-нибудь совет или рекомендация, как это
вообще делать? Может быть, есть алгоритм?

`Д. Кибкало:` Алгоритм очень простой. Надо искать идеи проактивно. Если сидеть и думать
«авось что-нибудь придёт», оно может и не прийти. Мой формат такой, я раз в полгода сажусь и
выписываю, что в мире за полгода поменялось по разным трекам (по технологическим,
социальным, экономическим). Какие перемены радикальные происходят. Дальше смотрим,
например, какие рынки тебе ближе? То есть чью потребность тебе кажется, что ты понимаешь.
Например, «я каждый день пью кофе и понимаю, что кофеманам важно то-то и то-то»
Задаёшься вопросами. Как каждая перемена в мире повлияет на бизнес? Что надо поменять в
бизнесе, чтобы я опираюсь на эту перемену, получил кратный прирост эффективности? Если ты
её нашёл ты молодец, если нет, ну ничего. Я составляю такие таблицы. Идей много, мы их
скорим, за что-то берёмся, а за что-то нет.
### [00.35.05]
### Притча

`И. Шафигуллин:` Здорово. Спасибо. Во время учёбы на мехмате нам рассказывали притчу,
пытаясь объяснить, что мы не зря штаны просиживаем. Давно, когда ещё неандертальцы
с палками бегали время жизненных технологий и время жизни человека оно отличалось.
Человек чему-то обучился и тысячу поколений вперёд эта технология будет полностью
удовлетворять его наследников. Потом в определённый момент время жизни технологий и
время жизни человека стали более или менее совпадать и достаточно стало освоить одну
профессию, один навык и тебе его на твоё поколение хватит. А твоим детям придётся
другое уже учить. Сейчас уже другая ситуация. Время жизни технологий сильно меньше,
чем время жизни человека. Нам необходимо переучиваться. Этим нас подводили к мысли,
что самый важный навык, который надо получить это умение учиться.

`Д. Кибкало:` Гибкость.

`И. Шафигуллин:` Когда я рассказал эту притчу одному родственнику, он сказал, что
«главный навык умение зарабатывать деньги, а он не меняется. Было в XVIII веке умение
получать прибыль, и в XIX веке, и в XX веке и дальше история будет продолжаться." Но это
вопрос дискуссии.

`Д. Кибкало:` А он сказал какой?

`И. Шафигуллин:` Он сказал умение зарабатывать деньги, умение делать деньги, умение
видеть.

`Д. Кибкало:` Просто может оказаться, что вы говорите об одном и том же разными словами.
Возможно, это та самая гибкость. Что такое предпринимательство? Предпринимать — значит
действовать. Умение не вздыхать, а действовать. Находить выход из безвыходной комнаты
находить выход, а ещё и запасной. Это работает и тогда, и сейчас. Но выражение этого
практическое, оно может меняться.
### [00.36.50]
### Вернёмся к ответам на вопросы
Какой самый важный навык для человека?

`И. Шафигуллин:` Хорошо. Как вы считаете, какой навык является самым важным для
человека? Что нужно развивать?

`Д. Кибкало:` Это уже философия. Самый важный навык для человека, если говорить не про
бизнес, а про жизнь, это умение быть счастливым. Получать удовольствие от происходящего с
тобой. А если тебе не нравится происходящие, то поменять на то, что приносит удовольствие.
Потому что зачем мы живём? Наверное, мы живём, чтобы получить как можно больше счастья.
Ну и если длительно ты работаешь, что-то делаешь, что тебе не приносит удовольствия, то
остановись, не делай этого. Зачем, если это никому не надо.
### [00.37.34]
### Какие у вас увлечения?

`И. Шафигуллин:` Понял, здорово. Тогда давайте от таких философских вопросов и вопросов
про бизнес перейдём к вопросам, связанным со счастьем. Одним из показателей
удовольствия во многом является наличие некоторого хобби, увлечений, ещё чего-то
такого. Есть у вас такие увлечений?

`Д. Кибкало:` Я очень увлекающийся человек. Хотя Ковид наложил много ограничений. Если бы
ты спросил об этом до него, я бы сказал столярка, музыка, мотоциклы, тусовки игровые в
смысле, компьютерные игры, походы ещё что-то. Сейчас многое ушло. У нас есть группа с
друзьями. Но мы собираемся раз в полгода. За время Ковида ребята разъехались. Чтобы мы все
собрались одновременно, в одном месте, надо приложить усилия. Например, у меня в большой
степени настольные игры заменились киберспортом. За кадром говорили про Counter Strike, я
вначале играл в 1.6. У меня был день рождения в мае в 2020 году, поскольку нельзя было
встречаться, моя жена собрала всех друзей в Counter Strike. С тех пор, уже 2 года каждую среду
мы играем. Чат этот вырос теперь в нём предприниматели, инвесторы, партнёры мои. Нас
человек 40, наверное. На самом деле, играем мы чаще, но каждую среду все вместе, а в
остальное время, сколько собралось.
### [00.39.11]
### Как совмещаете работу и личную жизнь?

`И. Шафигуллин:` Как удаётся совмещать или находить баланс между работой, увлечениями,
семьёй? Или такой вопрос не стоит, и работа не является чем-то отдельным?

`Д. Кибкало:` У меня работа, это моё главное и любимое хобби. Я делаю футбольные аналитики,
очень люблю футбол. Но я люблю и математику, и компьютеры. Мы делаем голосовой дейтинг,
мне очень интересны голосовые технологии. Мне интересно предпринимательство, party game,
как они должны выглядеть в XXI веке. Я занимаюсь самым любимым делом. Это может быть не
очень хорошо, но work life balance это не про меня. У меня рабочий день начинается в 8 утра и
заканчивается в 12 ночи и это отлично. Мне очень комфортно и хорошо. Я нахожу время
провести с семьёй. Абсолютно не привязан к месту, могу работать и жить где угодно. Даже,
отправляясь на море, я могу работать оттуда.
### [00.40.16]
### Устаёте от долгих проектов?

`И. Шафигуллин:` А бывают ли выгорания или усталость от проекта, если занимаешься
несколько лет?

`Д. Кибкало:` У меня серьёзное выгорание было в конце Мосигры. Это было одной из
предпосылок к продаже. Конечно, я устаю. Бывает, честно говоря, руки опускаются. Сейчас
много перемен, которые заставили в проектах что-то пересмотреть. Нам пришлось часть
проектов отрезать, потому что в текущих обстоятельствах непонятно, есть ли у них
перспективы. От этого грустно, ведь туда вложен какой-то объём сил. Я не любитель посыпать
голову пеплом, но бывает, «что это блин, за фигня» пройдёт и как-нибудь всё наладится.
### [00.41.05]
### Есть желание поделиться своими знаниями?

`И. Шафигуллин:` Понятно. Дмитрий, у меня к вам такой необычный вопрос, даже
предложение. У многих наших спикеров, да и в целом у многих людей с определённого
момента возникает желание немного делиться своими знаниями и опытом. Мы здесь
готовы предоставить такую возможность и немного помочь. Есть ли у вас желание
прочитать небольшой курс? Поделиться знаниями, возможно, рассказать про бизнес и
обучение за рубежом.

`Д. Кибкало:` Я читаю, иногда. Желание, наверное, есть. Когда приехал из Стэнфорда, была
мысль «я бы хотел быть профессором в Стэнфорде». В целом такое желание и контент есть. Я в
Сколково иногда выступаю. Если что-то может быть интересно я готов рассказать.
### [00.42.07]
### Какая аудитория и какие темы вам интересны?

`И. Шафигуллин:` Хорошо. Какие темы вам ближе всего? На какие темы и перед какой
аудиторией было бы интересно выступать?

`Д. Кибкало:` Мне интересна аудитория людей, с опытом своего бизнеса желающие перейти на
следующий уровень. Ради этой цели езжу в Сколково или в университет Сбербанка. Ищу таких
людей. Если у вас такие есть, это точно моя аудитория. Я знаю, что им рассказать. Что такое
стартап. Как «из говна и палок» сделать продукт, довести его до результата. Что такое
креативное мышление и как оно работает. Как перебирать и валидировать идеи. У меня много
разных тем.
### [00.42.54]
### Кого можете порекомендовать в качестве спикера?

`И. Шафигуллин:` Второй вопрос из этой же серии от нашего гендиректора Александра
Волчека. Кого вы могли бы порекомендовать в качестве спикера? С кем можно было бы
пообщаться? Возможно, интересная история, результаты выдающиеся или ещё что-то?

`Д. Кибкало:` Интересных людей много. Мне кажется, один из основных вопросов, найдётся ли
время. Очень крутой спикер Дима Грит. Он может рассказать всё про партнёрство, он лучший в
стране по этому вопросу. Это очень важно и полезно, потому что во многом нам не хватает
уровня осознанности партнёрств. Евгений Юрьевич Бутман, у него огромный бизнес-опыт, он
очень интересные и полезные темы рассказывает. Я не знаю, сможете ли вы вытащить Фёдора
Овчинникова. Это Додо Пицца. У него есть чему поучиться он сделал отличную компанию. У
Анастасии Татуловой замечательный бизнес с душой. Людей интересных, у которых есть чему
поучиться, их очень много.

`И. Шафигуллин:` А если говорить про какие-то технологические нюансы? Особенно мне
близко, у вас есть бизнес в сфере Data Science это computer vision, распознавание голоса.
Есть ли там интересные эксперты, с кем можно было бы пообщаться?

`Д. Кибкало:` Я в основном общаюсь с СЕО и фаундерами, а не с СТО. Но, уверен, Паша Хегай
отличный эксперт. Во-первых, у него очень крутая экспертиза в нетворкинге и есть чему
поучиться. Во-вторых, у него есть несколько стартапов и в том числе про ЕА, общения с
виртуальным помощником и всё такое. Насколько он может технологически вас поразить, я не
знаю. Порекомендовать супертехнаря мне, честно говоря сложновато.
### [00.44.50]
### Как появилось желание писать книги?

`И. Шафигуллин:` Даже не обязательно технаря. Интересно с разных точек зрения. Вы
написали несколько книг. Расскажите, как появилось такое желание? Как шёл процесс
написания книг? Для чего вы их писали?

`Д. Кибкало:` Мы вели блог на Хабр от Мосигры. Он был вроде успешный, неплохой, люди читали,
всем нравилось. Я не помню кто и в какой момент, кажется, это был Сергей Дольменов, сказал,
что «Миф заинтересовался, говорит, сделайте из своего блога книгу». Решили сделать.
Собрались я, Дмитрий Борисов, Сергей Дольменов и накидывали истории. Мне с Димой эта
книга далась очень легко. Мы несколько дней посидели, рассказывали каких-то байки. Дальше
была огромная работа Сергея, но для меня она как белое пятно. Потом нам говорят, что книга
вышла. Мы её продавали, она хорошо так продаётся. Потом был звонок.

Сергей: Нас номинировали на деловую книгу года.

Я: Прикольно.

Через какое-то время он снова звонит.

Сергей: А выигрывали деловую книгу года.

Я: Прикольно.

И дали нам премию миллион рублей.

`И. Шафигуллин:` Это не был специальный проект?

`Д. Кибкало:` Я не писатель. Есть ощущение, что могу что-то рассказать. Но мне жалко времени,
потому что это работа с методологом и не только. Я уже через это проходил. Но создание курса
— это огромная работа. У меня на это нет времени. Если есть вопрос, я могу ответить. А если
вопроса нет, то сформировать структуру мне тяжеловато. Мы написали одну книгу, потом
достаточно много времени помучившись, написали вторую, которая была более конкретной и,
удивительно, намного менее востребованная. Людям намного интереснее слушать или читать
байки, чем конкретные получать какие-то умения. Думали, писать ли третью книгу, но не
сложилось. Сейчас мы перевыпустили первую книгу, она должна скоро выйти. В новом выпуске
наши комментарии про некоторые ситуации спустя несколько лет.
### [00.47.05]
### Заключение

`И. Шафигуллин:` Здорово. Тогда пару советов ребятам, желающих открыть, возможно,
стартап или у них есть идея, или просто что-то новое. На твоём опыте.

`Д. Кибкало:` Первая вещь, которую надо на каждой стенке писать это «Бери и делай» не
откладывать на потом, не вздыхать, не взвешивать. У меня есть правило. Я планирую каждый
день и самое сложное или неприятное дело делаю первым. Всегда!

`И. Шафигуллин:` Съешь лягушку, называется.

`Д. Кибкало:` Да. После этого у тебя такой хороший день, самое плохое позади, а впереди только
лёгкое и хорошее и ты точно всё сделаешь. Второе, я точно считаю, что всегда надо учиться.
Худшее, что может с человеком случиться, это когда он начинает считать себя самым умным.
Третье, если говорить про бизнес, то бизнес он про деньги. Надо считать. Бизнес должен
приносить деньги. Нужно овладеть и хорошо управлять финансами, финансовым
моделированием. Я сам визионер много в чём, и знаю, что визионеры говорят, «слушайте, Excel
таблицы не для меня, я кого-нибудь возьму». На самом дела все успешные визионеры взяли и
разобрались с этим. Они могут сколько угодно на публике говорить, но потом ты
разговариваешь и понимаешь, что он каждую цифру знает.

`И. Шафигуллин:` Здорово. Спасибо вам огромное. Ребята, все ссылки на книги и блог, о
которых мы говорили, оставим в описании. Огромное спасибо, Дмитрий. Было очень
приятно с вами пообщаться.

`Д. Кибкало:` Спасибо.
