# Евгения Роньжина и Анастасия Евланникова
#  Интервью с методологом Community University, управляющим директором штаба SberX Евгенией Роньжиной
### Оглавление
- Вступление
- Вопросы и ответы
- Расскажи о своей отрасли
- Разница в развитие банковского сервиса в России и Европе
- Роль твоей профессии в мире
- Расскажи о своей команде
- Как устроен твой рабочий день?
- Как строится работа с командой?
- Как стать руководителем и научится управлять?
- На сколько часто встречаются люди не осознающие свои таланты?
- Расскажи о soft и hard скиллах
- Что выбрать найм или бизнес и почему?
- В чём различия предпринимательского и бюджетного подхода?
- Какими достижениями гордишься?
- У тебя есть кумиры в ИТ индустрии?
- Не боишься рассказывать об ошибках?
- Что может произойти в ИТ индустрии через 10 лет?
- У тебя есть большие открытия в последнем году?
- Расскажи свой путь до текущей должности
- Какие качества помогли тебе стать руководителем?
- Расскажи о новых проектах
- Как планируете работу?
- Как согласовать и запустить проект?
- Советы от Евгении Роньжиной
- Рекомендации новых людей или меняющих профессию
- Посоветуешь какие-нибудь фильмы, сериалы?
- Порекомендуешь следующего спикера?
- Заключение

### [00:00:05]
### Вступление
`А. Евланникова:` Сегодня мы записываем интервью для программы «Разработчик». Прошу тебя
представиться.

`Е. Роньжина:` Меня зовут Евгения Роньжина. С одной стороны, я методолог комьюнити University, с другой
— управляющий директор штаба SberX (экосистема Сбера).
### [00.00.25]
### Вопросы и ответы
Расскажи о своей отрасли

`А. Евланникова:` В какой отрасли ты работаешь? Можешь рассказать о ней чуть больше?

`Е. Роньжина:` Может быть, 2 месяца назад мне было бы легче рассказывать о том, что это такое. Сейчас
всё претерпевает стратегические изменения, но суть в том, что финансовый и банковский бизнес,
традиционный Финтех уходили в последние годы и сейчас под капот сервисов. То есть, клиент, чаще
всего, используя банк, не выбирает его. Он использует некоторый сервис, который под капотом какого-то
другого продукта, например, заказа еды или такси, вызова курьера, ещё каких сервисов. Поэтому банки
начали создавать последнюю милю с клиентом. Чтобы, скажем так, не терять маржинальность основного
банковского бизнеса. Банки пошли в высокочастотные сервисы, где часто возникает транзакция (большой
рынок) и высокая скорость цифровизации. То есть, мы оплачиваем не наличными, когда банк не имеет
процента с комиссии, а онлайн. Таким образом, в нашем случае появилось 9 направлений (индустрий), в
которых банк развивал группы сервисов. В том числе про бесшовность для клиента, заказывал бы он еду,
вызывал бы машину или использовал другие сервисы. Он везде может авторизоваться по одному ID, у
него автоматически подтягиваются платёжные методы и так далее. Конечно, мы сейчас говорим про
идеальную целевую модель, к которой идёт экосистема. Если вспомнить, как экосистемы к этому шли, то
есть органическая, так скажем, часть, развивающаяся от основного бизнеса. Например, «ДомКлик сервис»
по ипотеке был бесшовно встроен в банк, вместе с сервисами, купленными для более быстрого входа на
рынок. Проходило время, появилась технологическая бесшовность для клиента. Посмотрим на другие
экосистемы. Китайские, американские или другие российские экосистемы. Например, Яндекс или
ВКонтакте тоже имеют сервисы, которые выросли изнутри, и они более бесшовные. В купленных –
больше технологических швов и клиентского пути, как следствие, их нужно было причёсывать. Дирекция
SberX отвечала, за скрещивание (общие проекты), приводящие в итоге к двум путям.
1. Переиспользованию трафика. Конечно, экономический эффект всегда считается.
2. Клиентский путь.
Здесь первое и второе это не приоритизация, они взаимосвязанные вещи. Чтобы скрещивать интересы
основного бизнеса с его частями.
### [00.03.45]
### Разница в развитие банковского сервиса в России и Европе
`А. Евланникова:` Мой личный вопрос. Я наслышана о том, что банковские сервисы, например, у нас в
России намного развитей, чем в Европе. Так ли это?

`Е. Роньжина:` Я думаю, это так. И это понимает каждый, кто был в Европе или США. Когда у нас везде
можно было оплатить Apple pay, я была в центральном магазине Apple в Нью-Йорке и у них это не было
возможно. Почему так случилось? Потому что исторически, когда Сбер начал создавать онлайн-банкинг
(P2P переводы) и появился Сбербанк Онлайн, это 11 лет назад от сегодняшнего интервью, мы сразу
усовершенствовали оборудование для оплаты картой. И поэтому очень быстро получила
распространение в инфраструктуре. Даже в микробизнесе мы это видим. Например, заходя в
деревенский, маленький магазинчик, ты всё равно можешь оплатить прикладыванием карты. В США до
этого далеко было. И скорость B2B и B2C платежей, которые у нас есть в России, конечно, кратно выше.
Открытие счёта. Как это можно сделать в России, кто сталкивался с этим в других странах, прекрасно
знают, что у нас всё делается очень быстро, даже вне, каких-то моментов санкционных. Для
европейцев??? всё очень долго и много волокиты.
### [00.05.27]
### Роль твоей профессии в мире
`А. Евланникова:` Поняла. Что представляет собой твоя профессия и вообще какова её роль в мире? Если
взять только твою профессию, чем ты занимаешься?

`Е. Роньжина:` Очень пафосный, наверное, вопрос. Если говорить о своей профессии и её месте в мире.
Мне вообще очень сложно ответить на этот вопрос. Потому что вопрос: «а какая у меня профессия?»
Наверное, на этом уровне управления уже не стоит. Я работаю не по профессии, а управленцем, который
обладает межфункциональными знаниями. Есть разные функции, чтобы правильно поставить задачу и
понять, о чём тебе рассказывают коллеги или твоя команда, и принимать решения. И дальше вопросы. С
каким набором качеств ты управленец? Что тебе в будущем понадобится из этих качеств? Что нужно
развивать? Если говорить обо мне как об определённом стиле управленца, потому что управление,
безусловно, бывает разного стиля, то я могу ответственно и с пафосом заявлять, за таким стилем
управления на самом деле будущее. Потому что это кросс-функциональное. Это про инициативу снизу.
Это больше про горизонтальный менеджмент, чем иерархичный сверху вниз.
### [00.07.00]
### Расскажи о своей команде
`А. Евланникова:` Поняла. А давай немножко углубимся в строение твоей команды. Сколько людей у
тебя сейчас находится в управлении и, если какие-то ребята с диджитал-профессией, какое их
количество?

`Е. Роньжина:` Давайте так мы сейчас снимаем интервью в момент сильного изменения организационной
структуры, поэтому, возможно, к тому моменту, когда оно выйдет, будет уже неактуально. Но я буду
говорить как сейчас. У меня проектный офис (в Сбере называется штабом) для решения по большей части
задач ad hoc. Это у меня многорукие, многоногие, которые могут решить и скоординировать любую
заходящую задачу. Где-то перенаправить, где-то про коммуницировать и объяснить, что не так, а где-то
взять и проектно собрать. Кто ещё в нашем поле? Это 70 компаний, которые входят в экосистему сейчас,
когда берётся интервью из 9 разных индустрий. И большая часть коммуникации наших проектов проходит
либо с СЕО самих компаний, либо с какими-то функциональными рабочими группами в компаниях. Плюс
в моей команде большой коммуникационный блок, когда мы, по сути, формируем, пытаемся зарождать
общую корпоративную культуру на все наши системные компании. Потому что зрелость компании очень
разная, каким-то, как Сбербанк - 180 лет, каким-то 30 лет, а каким-то 3-4-7 лет и их численность
колеблется от 100 до 7 тыс. человек. Поэтому очень разный стиль управления в компаниях, очень разная
и управленческая культура, и корпоративная культура. Мы балансируем и занимаемся таким
интегратором.
### [00.09.05]
### Как устроен твой рабочий день?
`А. Евланникова:` Я обожаю интеграторские процессы, они моя страсть. Как устроен твой обычный
рабочий день? Ты пришла в офис и что происходит?

`Е. Роньжина:` Как устроен мой рабочий день? Это встреча, которая заранее ставится в календарь. Начнём
с того, что мой личный рабочий день начинается очень рано. Я люблю очень рано проснуться из серии в
6–7 утра уже пью пуэр. Летом я просыпаюсь в 5, а зимой в 6 и у меня обязательно до того, как я пошла
поднимать детей в школу, есть моё время, когда я пью пуэр и планирую день. В этот же момент примерно
я пишу какой-то контент или текст, потому что я веду публично несколько соцсетей. Это время у меня для
структурирования мыслей. Дальше, как правило, в первой половине дня происходят важные
операционные задачи. Во второй половине дня уже больше внешних встреч, часто вне офиса. Это
среднестатистический день, хотя, конечно, календарь перекраивается под руководителей. У нас часто
срабатывает эффект «домино», когда главный президент всей экосистемы вызывает первого зама к себе,
у него изменилось расписание, соответственно, перераспределились задачи у тех, кто под ним.
### [00.10.37]
### Как строится работа с командой?
`А. Евланникова:` А в плане работы с командой? В течение недели используете ли вы какую-то систему
планирования встреч и как это работает?

`Е. Роньжина:` Планирование встреч в нашей во всей экосистеме происходит через Outlook. Мы видим
календари друг друга и выставляем нужные нам слоты. Планирование задач строится в зависимости от
подразделения по-разному. Есть подразделения, использующие Confluence. А есть пользующиеся ЭДО —
это электронный документооборот, в котором поручения, приказы или официальные документы, идущие
от центрального аппарата, распределяются дальше по маршруту. По сути, поручение — это чаще всего и
есть задача. Но мы любое поручение переименовываем для себя. Потому что человек совершенно поразному, включается в поручение или задачу. Когда ты решаешь задачу, у тебя есть сценарии и
ответственность. А поручение, это как будто сверху вниз тебе сказали «иди и делай», и ты будто загнан в
некоторые рамки. На мой взгляд, очень важно в управлении понимать, что когда ты даёшь поручение, у
человека не включена диверсификация того, как поручение можно выполнить, у него нет внутренней
мотивации решить задачу. Поэтому, к сожалению, часто встречаешься с тем, что на встречах по
поручениям обсуждают не решение задачи, а закрытие поручения. В итоге это приводит к совершенно
разным сценариям. Качество вытекающих решений тоже совершенно разное.
### [00.12.26]
### Как стать руководителем и научится управлять?
`А. Евланникова:` Да понимаю, это как предпринимательский и бюджетный подход. Задачи стоят
одинаковые, но подход к ним абсолютно разный. Как освоить эту профессию? Как стать
руководителем? Как научиться управлять? Как ты это делала?

`Е. Роньжина:` Можно ли управление назвать профессией? Большой вопрос для меня, и я склонна сказать,
что скорее нет. Поэтому, если задавать вопрос, «Как учиться управлению?». Боюсь прозвучать оторванной
от земли для тех, кто сейчас учится, но поскольку это допобразование и большая часть уже имеет опыт,
мне кажется, нужно всегда идти от себя. Например, я управляю людьми используя их личную мотивацию,
пытаюсь раскрыть их талант и дать подходящие задачи. Потому что человек, решающий задачу, в которой
он талантливый, даст результат гораздо выше, чем человек, выполняющий какую-то другую задачу. При
этом я, например, совершенно не человек-табличка, то есть я не мыслю реестрами или табличками. Я
знаю управленцев, которые строят всю свою модель управления на анализе табличек и так далее. И такой
стиль бывает. Если бы я сейчас загоняла себя в обучение, перестраивалась под другой стиль управления,
я думаю, что не получилось бы опять-таки, это моя версия, основанная на опыте. Недавно на одной
встрече по наставничеству ко мне пришла девушка, говорит: «Возьмите меня в наставники. Я очень
сильный аналитик, хочу освоить коммуникативные навыки, чтобы продвигаться». Я ей ответила
«Наверное, тебе откажу для твоего блага. Почему? Потому что если ты сильный аналитик, то должна
делать сверхрезультаты в аналитических способностях, и если у тебя будет сверхрезультат, тебя всегда
заметят и продвинут. А если ты, имея сильные аналитические способности, будешь всё своё внимание
направлять в прокачку коммуникативных навыков, то в итоге будешь средненькая, а их редко замечают».
Чтобы добиваться высокого результата, нужно усиливать свои сильные качества, как я говорю 1 + 1 = 11.
Сверхрезультат ты можешь давать только там, где изначально силен и есть потенциал.
Учитывая высокий уровень неопределённости, который есть сейчас. Чем ты можешь заниматься, когда
вокруг много хаоса, неопределённости и так далее? Только тем, что у тебя и так хорошо получается.
Поэтому, возвращаясь к вопросу, «как освоить профессию», я скажу, так «Усиливайте свои сильные
стороны и тогда вы точно на каждом этапе жизни будете выходить с новыми качествами того, что у вас
хорошо получается». Я не знаю понятно ли это?
### [00.16.00]
### Насколько часто встречаются люди не осознающие свои таланты?
`А. Евланникова:` На самом деле, понимаю, о чём ты говоришь. А сталкивалась ли ты с членами своей
команды, которые, например, что-то делают талантливо, но не замечают этого и ему нужно помочь
обратить внимание на этот талант. Насколько часто встречаются люди, которые не осознают своих
талантов?

`Е. Роньжина:` Почти всегда. В этом и состоит задача руководителя. На самом деле этим и отличаются люди,
добивающиеся результатов тем, что они в какой-то момент сосредоточились на своей сильной стороне и
продолжали её усиливать. Почти никто не замечает своих сильных сторон и двигается по течению. Куда
занесёт, позвали туда и идут. Это не значит, что не нужно реагировать на внешние сигналы, когда тебя
куда-то приглашают, но всегда нужно соизмерять с собой. А куда меня зовут? Это про меня или про
другого человека. Часто встречаются руководители, которые думают о своей текущей задаче. Например,
мне нужен лояльный человек по какому-то направлению и независимо от того, что на самом деле хочет
человек, можно звать его и говорить, «давай ты будешь этим заниматься». Большинство людей ведомы
внешними сигналами и не думают, «а моё это или нет». Ведомы страхом потери или ещё чем-то. Хотя,
если у тебя есть какая-то компетенция сверхсильная, ты будешь всегда востребован. Поэтому
единственный способ избавляться от страха — это усиливать свои сильные стороны.
### [00.18.01]
### Расскажи о soft и hard скиллах
`А. Евланникова:` Какие софт скиллы и хард скиллы есть в твоей сфере?

`Е. Роньжина:` Хард очень часто меняется. Например, поменялся сейчас софт и надо переобучаться. Мы
говорим не про программный код. В хардах среднестатистического человека, работающего сейчас, будет
многое меняться. Всё переустроено. Софт меняется в меньшей степени. Например, в переговорах.
Переговоры живые за столом, когда ты видишь человека в живую, ты это проходила «сверху ты смотришь
или снизу ты смотришь или чуть ближе» и так далее. А в Zoom уже другие переговоры. Но тем не менее
всё, что касается софта, оно меняется чуть меньше. Если человек обращает внимание на свои метанавыки,
то они неизменные. Поэтому если есть выбор, чему учиться, чтобы оставаться устойчивым и продолжать
расти, то я бы сказала, что это метанавыки.
Что такое метанавыки? Это, например, внимание. Вообще, куда сейчас направлено моё внимание. Кто
управляет моим вниманием. Я сама или меня раздёргали, например, сотрудники и я «улетела» или
раздёргали соцсети, и я улетела. Тогда получается, что не я управляю собой, а контекст. Дальше воля.
Потому что наша воля сейчас очень востребована и её хотят все. Хотят, чтобы мы действовали целевым
образом для кого-то. Это метанавык — управлять своей волей. И сейчас все метанавыки находятся под
давлением, потому что за них борются. Когда мы с вами создаём IT-платформу, то боремся за активных
пользователей. Вначале это было ежемесячное, ежедневное и ежечасное потребление на платформе. А
мы же не только создаём эти платформы. Мы также являемся пользователями платформ, значит,
платформы борются за наше внимание, чтобы мы каждый час возвращались на какую-то платформу. В
итоге мы оказываемся, «Ой, не понимаю, что я весь день делал». Восприятие. Как мы воспринимаем те
или иные события. Разные системы хотят задавать нам определённое восприятие, потому что если мы
как бы живём в этом восприятии, то выполняем действия, необходимые системе. А если восприятие
принадлежит тебе самому, то можно его почистить, сказать: «Это я так воспринимаю, а вот это так». В
общем, если мы хотим быть устойчивыми, то стоит как минимум обращать на метанавыки.
### [00.20.50]
### Что выбрать найм или бизнес и почему?
`А. Евланникова:` Я считаю это особенно полезный тезис в сегодняшнее время и очень важный момент.
Наём или бизнес и почему?

`Е. Роньжина:` Я была и там, и там. Большую часть своей жизни я была в собственных проектах, в бизнесе
15 лет. В найме я только третий год. У всего есть свои преимущества и недостатки. Я пошла работать по
найму, потому что захотелось другого масштаба. Пробовала разные бизнесы, постоянно упиралась в
примерно одинаковые комбинации и не понимала почему. Тогда я пошла в наём, чтобы увидеть изнутри,
как работают большие системы и понять, что вообще должно происходить по-другому. Сейчас я понимаю,
что, наверное, для меня это равноценно. Я не выбираю свой бизнес или наём, потому что выбираю вопрос
интереса. Где мне интересно или где я вижу, что задачу можно решать в найме, я буду оставаться в найме.
Если я увижу, что задачи неинтересны, то, возможно, снова начну своё дело. Сейчас я точно уверена, что
нужно сохранять предпринимательский подход, где бы ты ни был, в найме или собственном бизнесе.
### [00.22.30]
### В чём различия предпринимательского и бюджетного подхода?
`А. Евланникова:` А как ты определяешь различия предпринимательского подхода и любого иного,
например, бюджетного?

`Е. Роньжина:` Предпринимательское мышление всегда рассматривает варианты решения задач.
Например, как мне оптимальным образом решить эту задачу? Предпринимательское мышление, когда
не видят готового сценария, заводятся и говорят, «ой, я, кажется, могу создать сценарий». Это мышление
чувствует, где деньги и готово быстро менять процессы или правила, чтобы повернуться к деньгам. А
бюджетный ставит во главу угла процесс или регламент. И предпринимательское мышление в принципе
склонно к множеству изменений, где и что сейчас нужно поменять. При этом основная масса людей,
работающая в найме, всё-таки ищет «где и как написано, что я должен делать».

`А. Евланникова:` Да, понимаю, я тоже сталкивалась неоднократно с этой историей, когда человек в
компании, сидящий на бюджете, не совсем заинтересован в применении предпринимательского
подхода, потому что так или иначе, получит свою зарплату. Это условно, если так утрировать, конечно.

`Е. Роньжина:` Проблема ещё в том, что люди, как правило, не видят всей картины. Когда я, например,
пришла из собственного бизнеса и взаимодействовала с юридическим отделом, то понимала, что они
всегда будут системно заинтересованы обезопаситься и чаще говорить «нет, это невозможно, потому что
несёт риски» и так далее. А когда ты предприниматель и пришёл в собственный проект, то говоришь,
«Смотрите. Я вас услышал, но нужно сейчас решить, а как это сделать? Какая схема позволит это сделать?»
И ты это как бы переворачиваешь. Если менеджер растёт из структуры, где не принято так думать, не
принято пробовать развернуть подход коллег, то, конечно, ты просто ходишь кругами и не понимаешь,
где выход.
### [00.24.51]
### Какими достижениями гордишься?
`А. Евланникова:` И выгораешь иногда периодически. Поняла. Каким из достижений в работе ты
гордишься больше всего в найме?

`Е. Роньжина:` Не знаю. У меня нет ответа на этот вопрос. Я сейчас буду фантазировать, если я начну об
этом думать.

`А. Евланникова:` Поняла. А если из собственного бизнеса или собственных проектов. Есть какое-то
достижение, которым ты гордишься?

`Е. Роньжина:` Нет. Правда, я сейчас буду выдумывать, какие-то вещи. Да, были интересные мне вещи. Я
всегда занималась тем, что мне интересно. Но сказать, что есть что-то, чем я горжусь, наверное, пока рано.

`А. Евланникова:` Это хорошо. Главное, чтобы это не было связано с синдромом самозванца.

`Е. Роньжина:` Не знаю.
### [00.25.38]
### У тебя есть кумиры в ИТ индустрии?
`А. Евланникова:` Поняла. Хорошо, есть ли у тебя кумиры в IT-индустрии? Кто-то из кумиров, кто
действительно сделал, классное значимое событие для мира.

`Е. Роньжина:` Я не уверена, что я сейчас буду звучать мотивирующе для тех, кто нас смотрит. К текущему
моменту (35 годам моей жизни) я видела и маленькие проекты изнутри, и ребят, выросших до самых
больших платформ, и зарождение многих проектов, знаю, где сейчас их фаундеры, почему они выходили
и кто сейчас управляет проектами, что происходит в большой системе, в которой я работаю и так далее.
Зная всё это, начинаешь гораздо меньше мыслить кумирами, так как понимаешь, что у всего есть своя
цена и ты эту цену просто выбираешь. Если я раньше говорила, «с этим человеком я бы хотела
поработать». То сейчас понимаю, когда ты заходишь в какую-то кухню и с кем-то работаешь, то видишь,
как бы его другую сторону. Поэтому от таких вещей, как ориентация на кого-то (каких-то кумиров),
наверное, на текущем своём этапе жизни я отошла.
И верну всё-таки ещё раз нас к себе, к тому, что не нужно ориентироваться на кумиров. На самом деле,
древнейшие учения давно говорили об этом. Не ориентируйтесь, не создавайте себе кумиров. Везде есть
слова, что кумира себе создавать не надо. Почему? Ты начинаешь стремиться за каким-то другим
сценарием жизни, а у тебя свой путь. И поэтому, возвращаясь к вопросам метанавыков, нужно
внимательно следить за собой, за своими проявлениями. «Где у тебя сейчас интерес? Куда тебя влечёт?
Где есть знаки, которые тебя ведут?» А это всегда есть, такие активаторы нас в пространстве. Это про
постоянную сверку с собой, а не про наблюдение, чтобы повторить чей-то путь. И ещё одна правда жизни
в том, что мы никогда не знаем правду об этом пути. Мы всегда знаем пересказ версии пути. А это
несколько искривлений фактов. Поэтому мне не близок сейчас, по крайней мере, такой подход.
### [00.28.18]
### Не боишься рассказывать об ошибках?
`А. Евланникова:` Не боишься рассказывать о своих ошибках и был ли у тебя какой-то профессиональный
провал? Вообще, это достаточно щепетильный вопрос и можешь ли ты о нём рассказать?

`Е. Роньжина:` Я точно не боюсь говорить об ошибках. Да, наверно, в зависимости от уровней, по которым
мы шагаем, эти ошибки могут быть разные. Когда у меня были свои компании, у меня было куча вообще
ошибок с наймом. То есть первое время, когда ты учишься нанимать людей, ты нанимаешь не тех людей.
У меня были генеральный директор и бухгалтер, которые спелись и уводили деньги со счёта. Много чего
было, каких-то таких ошибок. Я уверена, что на многие вещи, которые я сейчас делаю, через какое-то
время я тоже посмотрю и скажу, «вот в принципе надо было сделать по-другому». Не к тому, что сожалеть
о происходящем, а к тому, что ты признаёшь, «Да, это была ошибка. Надо перерешать уравнение». И
сейчас есть много вещей, которые ты потом понимаешь, что неправильно приоритизировал надо было
сделать по-другому, в каких-то коммуникациях ты ловишь себя на том, что «Ой, поддался эмоциям, своей
реакции надо было выждать паузу и потом только сказать человеку возможно, в другой форме». При этом
я достаточно дипломатичный человек, хотя часто бываю слишком настойчива в своей точке зрения или
как это называется, «как танк» в некоторых ситуациях проявляюсь — это тоже ошибки, которые есть у
каждого управленца.

`А. Евланникова:` Здорово. А какой-то конкретный кейс есть, когда ты можешь его прям выделить,
рассказать то, что вот здесь вот был прям провал, я это отрефлексировала и могу это транслировать как
свой опыт?

`Е. Роньжина:` Просто из какого-то вот периода жизни, чтобы вспомнить в комментариях.
### [00.30.12]
### Что может произойти в ИТ индустрии через 10 лет?
`А. Евланникова:` В целом опыт с генеральным директором и бухгалтером очень подходит под эту
историю. Есть сейчас действительно очень много сервисов, например, Алиса, стримеры, нейросети,
роботы доставщики вообще что угодно. Что может произойти в этой сфере через 10 лет? То есть, есть
ли какие-то проекты, которые, возможно, таким же образом и также ярко взорвут наши умы, как
роботы доставщики?

`Е. Роньжина:` Кстати, я не думаю, что роботы доставщики взрывают наши умы, честно говоря. Мне
кажется, наши умы взрывает больше то, что мы не до конца не осознаём, например, количество
потреблений информации и её частотность потребления. Это гораздо больше меняет нас, чем роботы
доставщики. И на мой взгляд, это самый большой вызов. Для физического человека стоит обращать
больше всего внимания на то, как он работает с информацией. Опять-таки возвращаясь к теме про
метанавыки. Именно метанавыки будут позволять людям отфильтровывать и управлять собой. Вот
февральские события 2022 года, когда снимается это интервью, показали, насколько всё может
порушиться просто из-за доступной нам информации. Тот момент, что многие не могли встать на работу,
хотя в их физической жизни ничего не изменилось. У них, как была еда, солнце, кровать, подъезжало
такси с утра или общественный транспорт и так далее, в их жизни ничего не изменилось. Но они себя
чувствовали совершенно иначе, ровно из-за тех вещей, о которых мы говорили, какая информация зашла,
как мы её восприняли, как быстро восстановились и отрефлексировали, как отработали своё восприятие
этого. И это будет самый большой вызов.
### [00.32.18]
### У тебя есть большие открытия в последнем году?

`А. Евланникова:` А есть ли какое-то самое большое открытие, которое ты для себя сделала за последний
год? Что-то такое тебе, может быть, открылось новое?

`Е. Роньжина:` Я не уверена, что это совсем новое. Скорее для меня проходит какое-то ещё один виток,
связанный с тем, что в жизни всё может меняться, но человеческие связи (социальный капитал) остаются.
Даже события, происходящие сейчас вокруг нас, показывают, как я буду общаться и с человеком из
другой страны, к какому бы лагерю он сейчас ни причислялся, из любой точки мира и так далее, если
сохранилась человеческая связь и я умею её поддерживать. Значительная часть людей уехала. Как
сохранить отношения с этими людьми? Потому что сегодня это так, а через 5 лет всё может быть совсем
иначе. И как показывает моя жизнь, контекст может сильно поменяться, но сильнее всего тебя в этом
контексте поддерживают связи, контакты, уровень выстроенного доверия с людьми.
Возвращаясь к нашей теме про управление, это также касается людей, которых ты увольняешь, например,
или людей, уходящих из команды. Они уходят с каким состоянием? Из-за того, что они ушли и всё связи
порваны или они уходят, и понимают, что связь с тобой сохранили? Они уходят с благодарностью? Очень
важно каждого человека отпустить с благодарностью, потому что ты никогда не знаешь, где проявится
дальше этот человек, какие проекты вы ещё возможно будете делать, даже если из таких не
метафизических материй рассуждать, а абсолютно из прагматичного мира. Этот человек может через
несколько лет принимать решение, по какому-то твоему вопросу. Ты никогда не знаешь, где он будет.
Поэтому связи, люди и поддержка человеческих контактов, не непрофессиональных, когда я тебя знаю,
как должность и ты меня знаешь, как должность, а человеческих отношений с людьми. Это то, что очень
сильно нас делает устойчивыми.
### [00.34.40]
### Расскажи свой путь до текущей должности
`А. Евланникова:` Как ты можешь охарактеризовать свой путь к текущей должности? Это талант или
какой-то набор вещей, упражнений, выполняемый тобой в течение жизни и которые привели тебя к
нынешней должности? Как мы можем, например, транслировать для наших слушателей, как
повторить условно твой путь?

`Е. Роньжина:` Мой путь повторять не надо. Исходя из того, что я говорила до этого. Потому что мой путь
формировался с моим ДНК, которого точно ни у кого уже нет. Все живут в разные времена и с разным
набором ДНК. И вот это время контекст он проявляет разные типы личности. Если спросить себя, «Как
сохранить устойчивость, радость жизни работая в корпорации или радость жизни, делая своё дело?»,
потому что это две иллюзии, когда говорят там, «предприниматели — это свободные люди, а люди в
корпорации несвободные люди». Это не так и предприниматели и в корпорации могут быть несвободные
люди, так же, как и наоборот. Что делает нас свободными? Выбор, который мы делаем, идя за собой.
Если мы идём в корпорацию, за собственным интересом, за развитием своих сильных качеств, то это
работа на себя. Это не работа на дядю. Почему это не работа на дядю или, вернее, почему нет ничего
плохого в том, чтобы работать на себя, когда ты работаешь в корпорации? Потому что, если ты
прокачиваешься и у тебя включена внутренняя мотивация, то для корпорации гораздо более полезна,
чем человек, который считает себя, выполняющим что-то, винтиком, делающим из-под палки и в какойто системе контроля. Это включённая внутренняя мотивация имеет очень большое значение. И за своей
включённой внутренней мотивации лучше всего наблюдать, потому что она подсказывает, куда нужно
двигаться.
### [00.36.42]
### Какие качества помогли тебе стать руководителем?
`А. Евланникова:` Исходя из всего, что ты сказала о себе, какие качества можешь выделить, например,
прагматичные, хардовые и софтовые, которые помогли тебе стать руководителем?

`Е. Роньжина:` Я всегда любила хороводить людей, я это так называю. То, чем я сейчас занимаюсь в своей
должности, это про то, как хороводить людей. В своём частном проекте я тоже объясняю, как хороводить
людей. Здесь у меня есть и хардовые навыки, и софтовые навыки, и метанавыки.
Например, хардовые навыки это какие? Конечно, если коммуникация ушла в чаты, я должна уметь и
знать, как функционируют мессенджеры. Где какие есть рассылки. Почему не живут доверительные чаты,
если у них больше 300 человек. Или почему чат меньше 75 человек, сдувается и никакого обмена опыта
там нет. И так далее. Это абсолютно хардовые навыки. Как написать сообщение, как сделать так, чтобы
чат был вовлечённым и так далее, например.
Софтовые навыки, тоже развивались, потому что одно дело вести переговоры с кем-то очень
начинающим, на старте своей карьерой, другое дело, когда ты ведёшь переговоры уже с топменеджерами. Когда пытаешься продумать целеполагание, из чего будет строиться разговор, то есть,
такой многослойный разговор видишь, пытаешься понять, о чём на самом деле сейчас происходит
разговор. Ведь часто то, что обсуждается словами, это не то, о чём на самом деле идёт разговор и так
далее. Это софтовые.
Метанавыки это вообще во всей ситуации, в который мы часто попадаем как руководители. Руководитель
он же в принципе живёт в высокой степени неопределённости. Он всегда проходит какой-то путь,
который в его комбинации ещё не проходили. В каких-то похожих может быть, с кем-то посоветоваться.
И ему всегда нужно создавать образ будущего и создавать решение, за которым он ведёт остальных.
Если выделять такой кор. компетенцию, сквозную через всю мою жизнь это про то, как хороводить людей,
про школу актива, студенческий совет, потом про агентство организации праздника, позже про
президентство в сообществе предпринимателей и так далее. Не уверена, но этот инсайт для всех
случается, я говорю, что «хороводение людей может быть профессией». И на самом деле по нынешним
трендам, мы видим, если посмотреть любые рейтинги, то эта скорость изменения приводит к тому, что
нужны люди, меж-функциональные люди, которые из разных функций могут понять, что происходит и
выстраивать общие связи, проекты и так далее. И это про хороводение людей. У хороводения людей есть
свои законы: социальные динамики групп, как живёт двойка, тройка, пятёрка людей или как живёт группа
доверия из десятка, например, почему доверие не формируется в большой группе. Это же касается, и
собирания топ-менеджеров. Их точно так же группируешь, выстраиваешь вещи на обмен опытом, на
совместное проживание эмоций и на создание доверительного пространства. Потому что топменеджеры тоже не начнут разговаривать в зоне доверия просто оттого, что скажешь: «Вы же взрослые
большие люди. Вы же всё понимаете, доверяйте друг другу». Нет, так не работает. Они тоже люди, их
тоже нужно разгонять, например, чтобы доверие возникло в группе, и люди начали обмениваться
опытом. Так что я профессиональный хороводчик людей.
### [00.40.20]
### Расскажи о новых проектах
`А. Евланникова:` Звучит очень круто, если честно. Сбер сейчас, на самом деле, захватил уже достаточно
много сервисов в нашей жизни. Есть ли сейчас какие-то новые проекты, планируемые запускать, и о
которых можно рассказать?

`Е. Роньжина:` В момент времени, в котором мы снимаем интервью, нет каких-либо долгосрочных планов.
Он вообще про планирование горизонтом квартала. Поэтому, наверное, нерелевантный контекст
вопроса.
### [00.40.52]
### Как планируете работу?
`А. Евланникова:` Хорошо, про планирование это интересно, как обычно вы планируете? То есть,
понятно, что сейчас текущие условия не позволяют планировать дольше, но если опустить ситуацию,
как это происходило раньше? Какой горизонт планирования был у компании?

`Е. Роньжина:` Помните, когда в двухтысячных годах было модно говорить о стратегии 2020. Да, это был
примерно горизонт времени, когда предполагалось, что стратегии могут быть двадцатилетними. Сейчас
последние уже 3 цикла в Сбере стратегия трёхлетняя. То есть на 3 года делается стратегия и дальше она
декомпозируется на каждый год, а год, соответственно, на кварталы.
### [00.41.39]
### Как согласовать и запустить проект?
`А. Евланникова:` В твиттере Сбербанка как-то была шутка, «этот твит писали 3 человека, согласовывали
33». Насколько легко или сложно согласовать, какой-то проект Сбербанка и запустить его?

`Е. Роньжина:` Я думаю, как ответ на этот вопрос поможет тем, кто смотрит. Конечно, есть вещи, которые
делаются очень быстро, за счёт того, что есть большой ресурс и так далее. Точно так же, как есть вещи,
действительно утопающие в согласованиях. У меня слишком маленький опыт работы в корпорации для
того, чтобы говорить, как должно быть правильно сделано, потому что, конечно, когда у тебя такая
огромная система, тебе нужно иметь систему сдержек и противовесов. Но в большинстве случаев такие
длинные бюрократические согласования, это, честно говоря, человеческий фактор. В целом люди
склонны уменьшать опасность для себя и чаще говорить, «нет», чем пытаться вникнуть в то, как решить
задачу. И это во многом не про процессы или оргструктуру, а про мышление и культура взаимодействия.
Конечно, мы видим результат налицо, что Сбер проделал огромный путь от Сберкасс до того, чем сейчас
является. Но в то же время нельзя отрицать, что многое ещё в процессе. Когда ты управляешь
организацией, которой 180 лет, у неё всё равно уже есть преемственность. Вообще, представьте, Сбер
живёт больше, чем каждый из нас. Это на самом деле метафизический уже организм. Это своя система, в
которую люди попадают как клиенты или сотрудники. И поэтому у него тоже есть своё ДНК, которое
передаётся и не меняется простым изменением процессов или на горизонте 20 лет.
### [00.44.06]
### Советы от Евгении Роньжиной
Рекомендации новых людей или меняющих профессию

`А. Евланникова:` А чтобы ты порекомендовала ребятам, которые сейчас хотят получить новую
профессию или меняют профессию? У нас действительно есть такие кейсы в компании, когда человек
очень долгое время, например, занимался стройкой, а сейчас отучился на программиста и делает это
достаточно успешно, здорово себя чувствует и понял, что это его. Что таким людям можно посоветовать
сейчас?

`Е. Роньжина:` А зачем им что-то советовать? Если они уже намерились поменять профессию и чувствуют
себя в этом классно. Я одно могу сказать, по собственному опыту, что не страшно менять сферы
деятельности. Более того, если ты поменяешь несколько сфер деятельности, то на самом деле быстрее
увидишь, а что на самом деле твоё.
Если я, например, начну пересказывать другую версию себя, то расскажу так. В студенческие года я
пошла, на стажировку Эхо Москвы и была продюсером эфира, потом открыла агентство по организации
праздников, затем вместе с мужем открыла клининговую компанию. После пожарного лета 2010 года мы
открыли климатическую компанию по установке. Затем стала президентом сообщества бизнесмолодости. После у меня было своё международное сообщество, а потом я попала в Сбер. И смотря на
этот путь, ты думаешь, что вообще за ассорти совершенно разной деятельности. Но на самом деле с
каждой сменой я видела, что вот это оказывалось необходимым пазлом, чтобы заточить мою основную
компетенцию.
Если посмотреть, а что во всём этом было нового? Это всегда было про коммуникацию, маркетинговую и
бизнес составляющую и про хороводение людей. Вроде бы в Сбер я тоже пришла не чтобы хороводить.
Я просто пришла на интересную мне задачу в корпорацию, где на самом деле не до конца понимала, что
конкретно мне придётся делать. Пришла за конкретным человеком, который позвал и сказал: «Я считаю,
что ты идеально подходишь для этой роли». Но что начало разворачиваться в этой совершенно другой и
новой для меня среде. Всё равно те же навыки. И когда ты меняешь ниши, то видишь, что на самом деле
ты дополняешь свою кор компетенцию. И если это смена позволяет увидеть, а что же у вас было кор, то
это очень круто. Ведь, скорее всего, человек условный, сменивший профессию со строителя на
программиста звучит, как «он сменил со строителя на программиста». А если посмотреть вглубь, то,
скорее всего, человек с инженерным мышлением в детстве собирал игрушки, конструкторы и так далее,
потом попал в стройку, а сейчас с этим же системным инженерным мышлением занимается
программированием. И дальше может быть, он ещё чем-то будет заниматься, и это всё равно будет про
системное мышление и так далее.
### [00.47.22]
### Посоветуешь какие-нибудь фильмы, сериалы?
`А. Евланникова:` Может быть, у тебя есть какие-то книги, сериалы, фильмы, которые могли бы помочь
людям, сейчас меняющим профессию, посмотреть на себя немножко с другим углом? Или, может
быть, вообще какие-то отвлечённые фильмы, которые помогут в создании такого мышления,
например, как у тебя?

`Е. Роньжина:` Знаешь, я сегодня брыкаюсь от всех вопросов про «дай подсмотреть и повторить за кемнибудь или как повторить за тобой». Поэтому список, наверное, книг и фильмов, которые меня
вдохновляют, я дам. Можете разместить ссылку под этим видео. А если говорить о том, как обрести чьёто мышление, то я точно понимаю, что от плотного взаимодействия с людьми в совместной деятельности
я обретаю кусочек их мышления, то, как они о задаче думают. Спросите себя, какими качествами нужно
обладать, чтобы иметь возможность дополнять своё мышление, ещё чьим-то? Мне кажется, что мне
позволяет это делать следующие:
● Первое, наверное, это когда ты открыто смотришь и думаешь «а как он об этом думает?» То есть,
мы часто, когда слушаем человека, готовим ответ в уме. На самом деле, продвигает нас не то, что
мы ему говорим, а понимание того, как он мыслит, в некоторых технологиях это называется
«активное слушание», и пытаешься следить и понимать ход его мыслей. Сразу скажу, не у всех
людей есть этот ход мысли, не за всеми надо следить, но если есть интересные люди, то надо в
них всматриваться.
● Второе это учиться отслеживать причинно-следственные связи. Это сильно потеряно в
сегодняшнем обществе. Быстрое потребление контента, заголовков и так далее приводит к тому,
что условно мы видим ленту выдачи новостей, неважно официальных, неофициальных, вашей
ленты, друзей и так далее. Мы перестали вглядываться и создавать цепочки причинноследственных связей. А ведь только цепочка причинно-следственных связей позволяет понять,
какой шаг будет дальше или что нам делать дальше или откуда у нас это взялось и так далее.
### [00.50.05]
### Порекомендуешь следующего спикера?
`А. Евланникова:` Кого ты можешь порекомендовать как следующего спикера?

`Е. Роньжина:` Я не знаю, кто у вас уже был. Не знаю, звали ли вы, например, Скоренко, Гошу Соловьёва
или Харитона. Ребята с очень интересным мышлением, но это опять про историю не для того, чтобы
последовать по их пути, потому что в их пути много прекрасного и много ужасного, для них самих же,
чтобы увидеть, как бывает мыслят люди. Классное мышление у Германа Гаврилова, Росстат — это проект,
выросший у него, как он переходил из бизнеса в бизнес. На самом деле человек, выросший из
программиста. Наверное, каких-нибудь девочек вам посоветовать, которые остаются или приходят в IT
или в управление IT-компаниями. Например, Ольга Королёва СЕО Вилли.
### [00.51.20]
### Заключение
`А. Евланникова:` Спасибо большое, Женя. Вообще, мне было очень интересно. Я считаю, наше
интервью удалось и, надеюсь, вам ребята тоже будет интересно нас посмотреть.

`Е. Роньжина:` Спасибо большое остаёмся на связи.
