# Гурин Алексей ИТ в автомобильном бизнесе
# Интервью с директором по цифровой трансформации Хёндай, Алексеем Гуриным
### Оглавление
- Приветствие и знакомство
- Что такое цифровая трансформация?
- Чем отличается трансформируемый процесс от нового?
- Как вы попали в компанию Hyundai?
- Как вы пришли к ИТ?
- Из каких специалистов состоит команда?
- Как вы оказались в Америке?
- Какие стартапы могут выстрелить, а какие — нет?
- В чём разница между подходами к работе в России, США и Кореи?
- Об автомобилях будущего
- Как временное владение влияет на рынок?
- Советы для студентов GeekBrains
- Рекомендованная литература
- Рекомендованный гость
- Заключение

### [00:00:32]
### Приветствие и знакомство

`И. Шафигуллин:` Добрый день, дорогие друзья. Мы продолжаем серию встреч с нашими
гостями. Эти встречи входят в программу «Разработчик». Часть нашего контента
уникальна для пакетов Digital, Master и Geek. Однако, если вы учитесь на других наших
ИТ-программах, коих много, подобный контент будет доступен и для вас. На этих встречах
мы беседуем с интересными людьми, которые в сфере ИТ достигли многого. Это и
бизнесмены, и преподаватели, и эксперты. Некоторые из них совмещают в себе все эти
роли и могут рассказать много интересного.
Сегодня у нас в гостях Алексей Гурин, директор по цифровой трансформации компании
Hyundai. Алексей, расскажите немного о себе, представьтесь, чтобы ребята были в
контексте.

`А. Гурин:` Как вы уже сказали, меня зовут Алексей. Обычно все называют меня Алекс.
В России уже 12 лет я работаю с компанией Hyundai. Как многие заметили, мы начали очень
серьёзную цифровую трансформацию примерно 6 лет назад и уже где-то через 4 года стали
видеть первые плоды. Я как раз руковожу этой трансформацией — перевожу старый бизнес,
основанный в 1903 году, который не менялся до сегодняшних пор, в цифровую сферу.
Нам это интересно. Важно, что мы почти не делаем ошибок, так как просто пытаемся изменить
какие-то вещи, которые пора перенести из XIX–XX века в век XXI. Поэтому смотрим на то,
какие процессы есть сейчас, и стараемся их перевести в цифровую плоскость, чтобы клиент
не чувствовал всех процессов. И это, наверное, одна из ключевых вещей, на которой мы
сконцентрировались. Главное, чтобы клиент не чувствовал цифровизации и производимые
нами переходы. Такими вещами мы и занимаемся.
### [00:03:18]
### Что такое цифровая трансформация?

`И. Шафигуллин:` Здорово. Алексей, в последние годы в инфополе довольно часто звучит
словосочетание «цифровая трансформация». Но думаю, мало кто до конца понимает, что
это такое. Можете на простом примере рассказать, что такое цифровая трансформация и
как она реализуется?

`А. Гурин:` Конечно. Сейчас многие используют разные новые понятия. Например, если ты не
знаешь о чём говорить, то говоришь «у нас есть big data» или «цифровая трансформация». И,
мне кажется, каждая компания самостоятельно определяет, что собой представляет цифровая
трансформация конкретно для них. Я же могу рассказать, чем она является для нас.
Большинство людей покупает автомобили, а мы эти автомобили продаём. И покупка
автомобиля — довольно серьёзный поступок, потому что в большинстве случаев для людей
это вторая крупная покупка. Первой считается дом или квартира, на втором месте стоит
автомобиль.
Мы посмотрели на весь процесс приобретения автомобиля и поняли, что можем его улучшить.
Но не так, чтобы клиент, идя за автомобилем, выходил на тропу войны. Важно сделать этот
процесс более лёгким. Например, реализовать возможность оформить покупку в любом месте
и в любое время, подписать документы электронно — для нас это был большой шаг. Важно
было сделать так, чтобы клиент, приходя в дилерский центр, не тратил много времени на
оформление документов. Для нас эта трансформация создаёт новый канал продаж и новый
канал коммуникации с клиентами. Так мы сразу понимаем, что хочет клиент, как он смотрит на
продукт, и меняем это в зависимости от клиентских предпочтений.
Если посмотрите на уровень обновления модельного ряда, то увидите, что этот процесс
происходит уже быстрее. Раньше после выпуска автомобиль находился на рынке 7–8 лет, а
сейчас этот срок снизился до трёх лет. То есть скорость увеличилась на 100 с лишним
процентов.
Сейчас наша задача — сделать так, чтобы у наших машин был over-the-air update. То есть видя,
что клиентские предпочтения меняются, мы изменяем софт нашей системы и автомобиля,
чтобы помочь клиенту в выборе. Раньше для этого проводились опросы и на их основе
вводились изменения, а сейчас мы самостоятельно производим изменения, делая это
моментально.
Мы рассмотрели три этапа:
- покупку: понимание, как к этому прийти;
- владение: как обычный клиент, как бизнес или шеринг;
- play marketing: когда ты уже хочешь купить новую машину.

Далее разбили всё это на три части и понемногу начали оцифровывать каждую часть и
каждый процесс. На первом месте у нас стоит этап покупки, когда к нам заходят клиенты. Нам
важно, чтобы процесс прихода клиента в наш бренд был для него нечувствительным.
Посмотрите, как много уже сделал клиент, чтобы выбрать нас. И в большинстве случаев он
знает про наши машины даже больше, чем мы. Когда клиент приходит в дилерский центр, ему
не нужно ничего спрашивать, потому что он уже опросил всех своих друзей. Возможно, он
даже покатался на какой-то из них. Клиент уже видит, как едет с семьёй в отпуск. И нам этот
процесс показался более лёгким и подходящим для оцифровки. Потому что клиент уже
пришёл и говорит: «Да, ребята, я хочу к вам в бренд». И мы действительно оцифровали этот
процесс, начав с маленьких объёмов — с Hyundai Mobility.
Hyundai Mobility — первый сервис, где клиент не владеет автомобилем, а берёт его в
долгосрочное пользование. Мы увидели, что в России каршеринг — один из инструментов
владения автомобилем.
Есть быстрорастущие клиенты и те, чьё семейное положение меняется с рождением детей.
Это одни из ключевых клиентов. Ещё с введением Hyundai Mobility мы увидели, что к нам
пришло много взрослых клиентов. Им требовалась вторая машина, машина для выходного дня
или та, на которой можно поехать в путешествие.
Мы за то, чтобы пробовать что-то новое. Даже если поговорить с другими производителями,
они отметят, что в Hyundai постоянно что-то пробуют. Что-то в итоге выстреливает, а что-то —
нет. Многие бренды сначала тщательно анализируют, а только потом используют то, что 100%
будет работать. И нам нравится постоянно что-то пробовать, так мы быстрее учимся понимать
желания клиента. Поэтому, когда запустили Hyundai Mobility, то действительно начали
переходить в новый рынок, которого ещё нет. Это дало нам большой карт-бланш по
несовершению ошибок.
Мы увидели, как к нам приходят клиенты, когда уходят, почему берут или не берут какую-то
машину. Начали в моменте оцифровывать и понимать, как клиенты пользуются нашими
автомобилями. Поэтому, когда мы говорим об ИТ-индустрии, о цифровой трансформации, то
имеем в виду понимание, чего хочет клиент. Цифровая трансформация позволяет
переместиться клиенту из одной точки в другую без преодоления каких-то препятствий.
### [00:10:56]
### Чем отличается трансформируемый процесс от нового?

`И. Шафигуллин:` Понял. Здорово Алексей. У меня есть некоторое уточнение. Есть,
насколько я знаю, два случая. Первый — когда вы берёте условно старый процесс,
который работает десятилетия, и каким-то образом его видоизменяете, создаёте сервис
или приложение и делаете что-то ещё. Другой случай, связанный, например, с Hyundai
Mobility, подразумевает не трансформацию какого-то древнего процесса, а создание
нового. Насколько эти процессы отличаются? И что интереснее, как всё это происходит?

`А. Гурин:` Наверное, трансформация внутренних процессов — самое тяжёлое занятие. Вам
надо трансформировать не только процесс, но и людей. Поэтому, когда мы запускали Hyundai
Mobility, то смотрели уже на новый процесс. Никто не знал, что это, ещё не сформировались
привычки. И это работает гораздо быстрее. В то же время нет финального понимания, как это
должно выглядеть.
Ещё есть такая цифровая вещь, которой все любят пользоваться — это Agile. Дело в том, что
мы должны трансформировать какой-то процесс, уже основываясь на собственных знаниях.
Я всегда применяю такую историю, не знаю, правда это или нет, но пусть будет правдой. Когда
брали интервью у Уоррена Баффета, его спросили: «Кто для вас самый лучший бизнесмен?».
Все подумали, что он назовёт Билла Гейтса или одного из его соратников по бизнесу. А Уоррен
подумал и сказал: «Скорее всего, это мой портной». Все очень удивились: «Почему портной?»,
— на что он ответил: «Смотрите, я хожу к нему уже 35 лет». Скорее всего, уже 55, но он сказал
35. Уоррен Баффет продолжил: «Он может пошить рубашку или костюм, вообще на меня не
смотря. Но каждый раз, когда я к нему прихожу, он снимает с меня все мерки заново. Он не
полагается на свой опыт или на какие-то предыдущие знания, а всё измеряет сначала, потому
что для него это важно».
Обращаясь к этой истории, мы смотрим на все измерения и понимаем, что они должны
оцениваться и оцифровываться с уже новым пониманием. И как я уже говорил, мы хотим
соединить все препятствия, чтобы клиенту было легче. Поэтому для нас это один из самых
важных процессов.
Когда говорим о процессах, которые существуют давно, то оцифровывать их тяжело. Потому
что есть внутренние препятствия и внешние. И оцифровывать такие процессы, конечно,
большой труд. Даже после того, как вы всё оцифровали, на каждом этапе требуется обучение
людей, которые будут этим пользоваться. А для этого нужен серьёзный маркетинг и
серьёзные люди, которые помогут разобраться с этим. Поэтому новые процессы гораздо легче
интегрировать.
### [00:14:59]
### Как вы попали в компанию Hyundai?

`И. Шафигуллин:` Хорошо. Вернёмся к этому позже. Теперь контекст того, чем вы
занимаетесь, понятен. Стало понятно, что такое трансформация и в какой отрасли вы этим
занимаетесь. Но хотелось бы немного предыстории. Как вы попали в эту компанию, в
такую отрасль, и стали заниматься тем, чем занимаетесь сейчас? На кого надо учиться,
чтобы устроиться к вам на работу? Расскажите свою историю, если можно.

`А. Гурин:` Я не айтишник. Учился в International Business в штате Миссури и работал на
компанию JPMorgan Chase, которая занимается инвестициями в разные отрасли. В 2010 году я
переехал из Штатов в Россию, где как раз начал работать на компанию Hyundai. В компании
Hyundai я помогал с финансовыми и страховыми продуктами. Тогда и началось моё
ИТ-продвижение.
Вспомните 2010 год, и как клиенты покупали автомобили — это же оформление кучи бумажек,
которые заполнялись от руки. Такие процессы происходили даже в дилерском центре.
Тогда мы совместно с нашими партнёрами, финансовыми и страховыми организациями
начали строить процесс, где можно взять кредит или оформить страхование быстрее, чтобы
клиент не поменял своё мнение. Тогда я и начал работать с нашими партнёрами по
выстраиванию подобной схемы. Нам важно было понять, как будет строиться схема, а также
каким образом в процесс встроится ИТ. Я начал с этим работать и потом переместился уже
внутрь компании Hyundai. Тогда мы и стали оцифровывать продукты.
Ещё занимались веб-разработками, работали с дилерами, чтобы информация приходила не на
бумажке, а по внутренней экосистеме. И мы начали строить эти процессы. Для меня ИТ
представляется процессной структурой. Я понимаю, коробочки и информацию, которая
должна проходить между коробочками, но наверху всегда стоит клиент и понимание всего
процесса. Поэтому, мне кажется, любому человеку, желающему использовать ИТ, сначала
надо понять, как работает процесс.
У нас часто проводятся какие-то выездные мероприятия, где мы не пишем внутреннюю
стратегию, а действительно обсуждаем: «А что, если сделать так, или по-другому?». И когда
нами принимается какое-либо решение — обдумываем следующие шаги, и это помогает нам.
Приобретённый опыт даёт понимание, куда ставить коробочки и какая информация должна по
ним проходить. Остальное, например, ИТ, не должно лимитировать.

`И. Шафигуллин:` Понимаю. Получается, ваша собственная трансформация или некоторая
миграция в сторону ИТ началась именно с потребности ускорить какие-то процессы. То
есть если мы не имеем возможности быстро предоставить клиенту ответ по каким-то
вопросам, то просто теряем его.

`А. Гурин:` Да, если посмотрите на наши шаги, то они довольно-таки видны. Если вы приходили
к дилеру в 2010 году, то, скорее всего, даже не могли взять кредит. Для этого вам приходилось
идти в банк. Потом мы посадили туда банковского сотрудника, затем у этого банковского
сотрудника появился компьютер, используя который он мог дать какой-либо ответ.
Сегодня вы можете, сидя дома, нажать на кнопочку, и вам моментально придёт ответ, что
можно забрать машину. Все эти шаги видны. Хотя, если вернуться в 2010 год и сказать
клиенту, что ему надо купить машину в кредит, у него выстроится такой план: «Окей, прихожу
туда, договариваюсь, потом иду в другое место, делаю там документы». И для него это был бы
стандарт.
Смотря на всё это, мы говорили: «А почему это стандарт? Давайте соединим эти этапы!». И мы
всё это соединили. Потом наш сотрудник собирал все документы и ездил. Мы подумали и
решили: «Зачем ему ездить? Давайте всё привезём сюда». То есть мы делали своеобразные
шаги по трансформации процесса оформления автомобиля.
У всех есть видение далёкого будущего, где машины ездят самостоятельно, облетают
образовавшиеся пробки и т. д. Но в реальности для этого надо сделать много маленьких
шагов. И имея такое представление будущего, мы хотим прийти к нему уже через 10–15 лет.
Однако всё реализуется немного по-другому. Важно сначала сделать какие-то шаги для
little-базы или для бухгалтерского учёта. Потому что бухгалтерский учёт и юридический учёт
не могут сразу прыгнуть в описываемое будущее, им нужны шаги. И всем, кто учится, надо
понимать, что есть видение, а есть шаги, которые надо сделать, чтобы приблизиться к
определённому видению. Не стоит также забывать о дисциплине этих шагов.
### [00:23:29]
### Как вы пришли к ИТ?

`И. Шафигуллин:` Понял, здорово. Вернёмся к вашей трансформации. Когда вы начали
задумываться об ИТ, процессном подходе, ускорении каких-то процессов? Что вам
пришлось изменить в себе? Возможно, понадобилось изучить какие-то новые
направления. Надо ли было погружаться в какие-то технические процессы, например, в
условное программирование, понимать, что делают программисты, чтобы правильно
управлять их работой? Либо достаточно оставаться наверху и каким-то образом
руководить всем процессом?

`А. Гурин:` Если кто-то вам скажет, что достаточно находиться наверху, он, наверное, лучше
понимает цифровую трансформацию, чем я. Мне пришлось углубляться и понимать
возможности всего.
Для нас командный дух и понимание того, что происходит, также важно. Например, если
руководитель руководит и говорит: «Запихайте мои 10 тысяч песен в этот аппарат», — это одно
руководство. Нам важно общаться с коллегами на всех уровнях, чтобы они понимали, куда мы
хотим прийти. Нам важно показать своё видение будущего и, соответственно, шаги к нему.
Если все будут настроены на одну волну, получится выстроить прямой разговор со всеми
нашими сотрудниками. Неважно, какая глубина или отрасль.
Мы также видим, что общение внутри помогает нам создать общий процесс. Твоя идея дойдёт
до верхнего уровня, даже если ты находишься на более нижнем уровне. Поэтому мы
построили внутренний процесс так, чтобы между собой общались все уровни.
Мне также пришлось сильно углубиться в изучение ИТ-языка. Официально его нет, и ты не
можешь купить какой-то словарь. Важно понимать, что изучение языка программирования
займёт какое-то время. Например, у меня это заняло три года.
### [00:24:05]
### Из каких специалистов состоит команда?

`И. Шафигуллин:` Здорово. А что касается команды, с которой вы работаете? Возможно, есть
программисты, аналитики, кто-то занимается тестированием, есть команда сильных
проджектов или продактов, которые доводят до релиза каждый проект? Можешь
примерно очертить, кто работает в вашей команде и, соответственно, рассказать, чем они
занимаются?

`А. Гурин:` У нас есть руководители подразделений. Например, это такие подразделения, как
mobility, онлайн-продажи, веб, сама трансформация, data. Все общаются. У каждого
руководителя есть и проджект, и продакт-менеджер.
Много времени мы проводим с продуктовиками и проджект-менеджерами, чтобы понимать,
что происходит на каждом проекте. Есть и разработчики, с которыми тоже любим общаться,
потому что у проджект-менеджера часто всё идёт хорошо, по плану. Но общаясь с
разработчиками, мы понимаем, что есть препятствия, которые ещё не видны, но могут скоро
произойти.
Важно, чтобы не было spillover effect. Например, если у нас есть два каких-то процесса, и надо
сделать так, чтобы они соединялись. Потому что в любой экосистеме потребуется помирить
эти процессы. Поэтому мы приветствуем внутреннее общение.
Вообще, я приверженец отсутствия уровней. Например, есть менеджмент-уровень, уровень
проджект-менеджмента, есть разработчики, но нет жёсткой иерархии. Для меня важно, что
говорят разработчики, проджект-менеджеры и продакт-менеджеры. Мне важно услышать
коллег из менеджмента, потому что они эксперты в своей сфере. Главное — понимать, как
разрабатывается проект и каким образом он передвигается в нашей экосистеме.
Например, чтобы разработать новую платформу, нам надо понимать, куда можно её поместить
и что это принесёт. Часто нужно понимать, не работает ли кто-то ещё надо этим, и нет ли этого
уже у нас. Важно проверить такие вещи перед тем, как начать что-то разрабатывать.
### [00:27:22]
### Как вы оказались в Америке?

`И. Шафигуллин:` Алексей, мне бы хотелось ещё раз вернуться к истории. Думаю, что
многим всегда интереснее персоналии, чем объяснение каких-то сложных процессов, так
как это больше относится к лекциям. Вы сказали, что учились в университете штата
Миссури. А как вы вообще оказались в Америке? Вы родились там, переехали туда? И как
получилось, что вы вдруг решили из Америки вернуться в Россию? У многих, наоборот,
есть мечта переехать из России в Америку.

`А. Гурин:` Я переехал в Америку довольно-таки рано. Мне было примерно 14 лет. Я родился в
Архангельске, жил там, учился в обычной школе, номер которой 35. Однажды мой папа
сказал: «А не хочешь съездить в Америку на три месяца? Есть одна программа». Я не понимал,
что тогда говорил и даже не говорил по-английски. Ответил: «Конечно, хочу».
Я слетал, и мне действительно понравился стиль жизни, который там есть. Когда приехал
обратно, отец спросил меня: «Не хотел бы ты там жить?». Я сказал: «Замечательная идея», —
потому что у меня были одни тройки. И он сказал: «Так как у тебя одни тройки, может, тебе
переехать туда?». Поэтому я переехал туда, жил в семье и один год ходил в американскую
школу — junior high, потом пошёл в high school. Окончив школу, захотел остаться в Штатах.
Чтобы остаться в Соединённых штатах, тебе нужна виза. Самая лёгкая в получении виза —
виза для университета. Я начал ходить в университет Миссури и изучать психологию. Она мне
действительно легко давалась, я даже проходил практику в разных тюрьмах. После этого
понял, что психология, наверное, не для меня. Изменил своё образование на
интернациональный бизнес, с которым и окончил университет.

`И. Шафигуллин:` То есть это не второе образование, а то, что смогли поменять в процессе
обучения?

`А. Гурин:` Во время обучения в университете я понял, что быть психологом в тюрьме не для
меня. Потом сразу же после университета начал работать в банковском бизнесе. И работал я
там довольно-таки долго.
В 25 лет я осуществил свой первый полёт на маленьком самолёте. Мне очень понравилось, и я
начал получать права, чтобы стать пилотом маленького самолёта. Когда получил права пилота,
то сказал своей семье: «Знаете, мне очень нравится быть пилотом. Я хочу стать пилотом». Для
них это было немного жёстко, они говорили: «О чём ты вообще говоришь?». Я сказал, что хочу
стать пилотом, и переехал из штата Миссури в штат Флориду — начал ходить в школу для
пилотов.
Проходя школу пилотов и уже начиная осуществлять какие-то рейсы, понял, что это не для
меня. Я люблю летать для себя, а не для других. Вернулся в банковскую сферу и стал работать
в JPMorgan. В это время, а это был 2008 год, произошёл кризис. Мы увидели много
интересных вещей. Для Соединённых Штатов это было очень необычно, потому что там всё
распланировано на 30 лет вперёд. Пришлось измениться всему обществу. Например, мы жили
во Флориде, где цены на недвижимость упали на 50%. Именно тогда у меня появились навыки
по выстраиванию новых процессов в очень короткие сроки. Тем более эти процессы мы
выстраивали на большую аудиторию.
Затем у нас получилось стабилизировать своё падение, начав расти снова. И к 2012 году всё
нормализовалось. Но в 2009 году я приехал в Россию, чтобы навестить свою семью. Это был
первый раз, когда я их навестил. И моя сестра сказала, что мне нужно встретиться с одной
девушкой, которая, возможно, мне очень подходит.
Я был в Архангельске и по пути во Флориду залетел в Москву, оставшись на один день. Сестра
дала мне номер телефона. Я позвонил по этому номеру и сказал: «Моя сестра сказала, чтобы я
позвонил. Может быть, нам встретиться?». Чтобы вы понимали, я уже 20 лет не говорил на
русском языке, поэтому разговор получился немного ломанным. Девушка, по номеру которой
я позвонил, сказала: «Да, я за тобой заеду».
Она приехала в Шереметьево. Я подошёл к ней, сел в машину и увидел, что она очень
наряжена. Я вообще не понял, что происходит. Она говорит: «Я только что со свадьбы и
поймала букет. Окей, пойдём покушаем». Она попросила таксиста отвезти нас куда-нибудь в
центр, чтобы покушать. Мы ничего не ели, но я помню, что выпил много чая. Примерно в три
часа ночи мы разошлись, я поехал обратно в Шереметьево.
На следующее утро я улетел во Флориду, а через неделю позвонил ей и сказал, что мне очень
понравились наш разговоры. Она ответила тем же. Я снова приехал в Россию, но уже в Москву,
чтобы навестить её. И в следующий раз попросил её приехать в Штаты, а именно: в Нью-Йорк.
Там я сделал ей предложение. Она сказала: «Это замечательная идея. Я согласна, но ты
должен переехать в Россию». Я ответил ей, что живу на берегу моря, в городе всё время
солнышко. А она сказала: «Нет, ты не понимаешь. Москва — центр России, сейчас здесь идёт
активное развитие всего. Поэтому тебе нужно переехать в Россию».
Было много ночей, когда я просыпался в холодном поту, но всё-таки принял это решение. В
итоге 2 мая 2010 года я переехал в Москву. Из-за девятичасовой разницы во времени у меня
был джетлаг. Я спал днём.
Мы жили недалеко от Кремля. Однажды днём, не помню, 3 или 4 мая, я проснулся из-за
какого-то громкого и сильного звука и сначала не понял, что происходит. Подхожу к окну и
вижу, что на меня летят вертолёты и бомбардировщики. Поймите, это мой второй день в
России, и я вижу, что на меня летят вертолёты. Подумал: «Куда я приехал?». Оказалось, это
была репетиция парада победы.
Вскоре меня взяли на работу в банк. Там проработал буквально три месяца и перешёл в
компанию Hyundai, начав с неё новый путь. Я ездил работать в Корею и жил там какое-то
время. Это очень помогло мне понять культуру и то, как принимаются решения.
Думаю, у вас много курсов, на которых учат понимать, как общаться с людьми, принимающими
решения. В сфере ИТ тоже надо это понимать. Неважно, какой продукт ты создал,
замечательный или не совсем, но очень полезный, его всё равно надо продать. А продать
продукт нужно тем, кто принимает решения, понимает культуру организации и то, как эти
решения принимаются. Это одна из ключевых вещей в жизни. Неважно, в ИТ вы индустрии
или в какой-то другой. Нам надо быть теми, кто может продавать свои идеи. И пребывание в
Корее, и понимание, какие шаги надо делать, чтобы любые вещи были приняты, мне очень
помогло.
Потом я вернулся в Россию. Здесь мы как раз начали создавать продукты, уменьшающие путь
клиента. Затем я поехал в Калифорнию от компании Hyundai, чтобы развивать там какие-то
вещи. Энергетика Калифорнии, и, тем более, энергетика Силиконовой долины, передаётся и
вам. Неважно, когда заходите в кофе-шоп или просто сидите на пляже. Везде разработчики
говорят, что у них есть новая замечательная идея, в которую они очень верят.
В Калифорнии у нас появилось много друзей. Некоторые продавали свои идеи, но часто они
не могли их продать. Какие-то идеи были очень нишевые, а из каких-то идей не могло
получиться бизнес-кейса.
Например, один из наших друзей делал приложение, которое следило бы за недостатками
компании, чтобы помогать планировать. Мы отказали этому парню. Но он попытался продать
свою идею три раза. Я сказал ему, что никто не хочет слышать о своих недостатках, тем более
с пуш-уведомлением. Но когда люди верят во что-то, мы не можем это изменить, пока человек
не пройдёт собственный путь.
Однако у разработчиков должен быть человек, который не просто сможет сказать «отлично», а
у кого есть понимание и идеи, и бизнеса. И у меня эти вещи сложились. С точки зрения
психологии, я понимаю, откуда человек пришёл, вижу его внутреннюю энергию и то, во что
человек верит.
Например, я говорю человеку: «Смотри, у тебя здесь это стоит 2 рубля, а выручка будет 0
рублей. Давай посмотрим, как можно увеличить выручку и продать это тому, кто сможет
вывести всё на новый уровень».
Поэтому неважно, из какой отрасли вы пришли. Важно, чтобы вы смогли построить что-то,
опираясь на свои знания и предыдущий опыт. У Стива Джобса есть очень хорошее интервью,
где он сказал, что уроки рисования пригодились ему, чтобы создать все фонты для
Apple-компьютера. Никогда не знаешь, когда и какой опыт тебе пригодится.
### [00:40:44]
### Какие стартапы могут выстрелить, а какие — нет?

`И. Шафигуллин:` Алексей, у вас шикарный опыт, связанный с интеграцией. Вы рассказали о
бизнес-стране, бизнес-сайте, у вас есть психологический опыт, опыт понимания процессов
и прочего. Будет здорово, если вы поделитесь этим опытом, рассказав о каких-то кейсах.
Например, какие стартапы вы посчитаете хорошими, а какие — плохими?

`А. Гурин:` Просто есть стартапы, которые я понимаю, и те, что понять не могу. Но что какой-то
из них хороший или нет, определять не умею.
Я понимаю, что стартапы создаются, чтобы или улучшить какие-то процессы, или сделать
что-то новое. Но им всё равно нужны средства для разработки, чтобы в результате приносить
деньги. Эту оболочку я понимаю. Но сказать, хороший продукт или плохой, никогда не смогу. Я
не эксперт во всех индустриях, а в некоторых моментах даже не знаю, что происходит. Но я
эксперт в определённых областях и смогу определить, выстрелит что-то или нет.
Всё равно, мне кажется, что лучше вести людей и давать им эту энергию. Потому что это их
энергия, они живут собственным стартапом. Мне важно, чтобы меня спрашивали: «Что ты об
этом думаешь?». Не из-за того, что у меня есть какая-то должность. Дело в том, что у меня есть
понимание и умение определять, откуда вы приходите, почему хотите это делать, создаётся ли
новый бизнес или встраивается в чей-то. Эти вещи я могу подсказать.
### [00:43:07]
### В чём разница между подходами к работе в России, США и Кореи?

`И. Шафигуллин:` Здорово. Вернёмся к разнице между странами. Вы говорили, что ездили в
Корею, чтобы понять, какие люди принимают решение, какая у них культура. А можете
немного рассказать о разнице между подходами в Штатах, России и в Корее? Вы во всех
странах активно работали.

`А. Гурин:` Я верю, что есть три презентации: русская, американская и корейская. Начнём с
корейской презентации.
Корейская презентация — это табличка, в которой очень много шагов и очень много цифр,
чтобы руководство понимало, что из чего выливается. Потом в конце одной линией идёт текст,
где говорится: «По данным таблицы мы принимаем такое-то решение», — буквально в одну
строчку.
В американской презентации нарисован Микки Маус. Но это никак не связано с тем, о чём мы
будем говорить. Когда возьмёшь эту презентацию, то не поймёшь, о чём идёт речь.
Русская презентация, как «Война и мир». Люди просто берут текст, вкладывают его в
презентацию и, что самое интересно, читают эту презентацию мне.
Для нас важно, чтобы в презентации сложилось всё. Где-то идут процессы, где-то есть
видение, например, Микки Маус, а где-то требуется объяснение того, что хочешь сказать. Это
три процесса.

`И. Шафигуллин:` Здорово. А какой вариант ближе вам? Чем вы пользуетесь чаще?

`А. Гурин:` Так как мы работаем в корейской организации, то нам проще пользоваться
корейской презентацией. И мне этот вариант больше нравится, потому что в табличке можно
всё разложить по полочкам. Например, когда тебя разбудят, ты сможешь сказать: «Открываем
эту строчку и смотрим, что там есть». Мне близок этот процесс. Проще смотреть на структуру,
когда всё разложено по полочкам, и не нужно ничего искать.
### [00:45:36]
### Об автомобилях будущего

`И. Шафигуллин:` Здорово. Ещё хочу спросить про отрасль, с которой вы хорошо знакомы,
про автомобили. Есть такая байка или опасение, что условно таксисты в краткосрочной
перспективе больше будут не нужны. Почему? Потому что появятся самоуправляемые
автомобили, автопилоты настолько хорошо развиваются, что водители больше не
понадобятся? Какое у вас мнение на этот счёт, как у человека, который знает отрасль
изнутри?

`А. Гурин:` Действительно, сейчас эта сфера хорошо развивается. И, скорее всего, уже есть
технологии, которые могут поставить машину, а также отвезти её из пункта А в пункт Б. Эти
технологии уже существуют. Но мы живём в реальном мире, и здесь также есть ветер, который
дует против этой индустрии.
Что происходит, если автономная машина попадает в аварию? Кто за неё отвечает, если
машину вёл не человек? Есть также дороги, особенно дороги в Российской Федерации, где,
если посередине дороги торчит палка, значит, там нет люка, и тебе нужно её объезжать.
Поэтому надо построить множество алгоритмов, а также структуру, основываясь на
реальности. Думаю, как и во всех процессах, это должны быть маленькие шаги.
Сейчас в нашей машине я доехал из Лос-Анджелеса в Сан-Франциско по highway, фактически
не трогая педали газа или тормоза, держа на руле только один палец. Она сама тормозит,
перестраивается, если захочешь. Это всё уже существует.
И здесь тоже нужно менять наших клиентов. Мы не можем сразу сказать: «Тебе не надо
садиться за руль, просто ложись спать, а проснёшься уже у бабушки». Сначала идёт
адаптивный круиз-контроль, где человек начинает не так часто смотреть на дорогу. Потом
идут другие шаги, в которых можно развиваться. Главное — доказать всем, что это безопасно.
Это очень трудный путь. Если в чём-то другом можно делать большие шаги, то здесь они
должны быть очень маленькими и довольно длинными. Поэтому сейчас таксистам ничего
бояться не стоит. Водителям тоже ничего не надо бояться. Но пользоваться всеми этими
услугами стоит, потому что так ты не устаёшь.
Например, раз в год я езжу в Архангельскую область, сейчас дороги очень хорошие. И когда
едешь на машине с уже адаптивным круиз-контролем, то приезжаешь на запланированное
место спокойным и не таким уставшим. Поэтому это один из шагов, которые мы делаем
сейчас.

`И. Шафигуллин:` Это как переход от ручной коробки передач к автоматической с меньшим
количеством педалей и, соответственно, движений. То есть сейчас следующим шагом
идёт упрощение вождения.

`А. Гурин:` У меня есть очень хороший пример. Мой папа всегда пользовался механической
коробкой передач. Я говорю ему: «Почему бы тебе не попробовать поездить на автомате?».
Первое, что он ответил: «Я могу раскачать машину зимой, а автомат не может», — а второе: «Я
уже сам стал автоматом. Я даже не понимаю, что еду или что надо переключить передачу». Но
когда он перешёл на автомат, то сказал: «О, хорошо, хорошо, понял».

`И. Шафигуллин:` Прекрасно понимаю. Я своего отца тоже пересаживал с ручной коробки на
автоматическую, и на это ушло много времени. А теперь он даже не хочет смотреть в
сторону механики.
[00:49:59]
Как временное владение влияет на рынок?

`И. Шафигуллин:` Ещё вопрос. Все мы привыкли к владению, будь то владение автомобилем,
квартиры или чем-то ещё. Но, например, Hyundai Mobility или другие каршеринговые
услуги позволяют нам отказаться от постоянного владения и перейти к некому шерингу
товаров. Что происходит из-за этого с рынком? Как вообще на это реагирует рынок?

`А. Гурин:` Mobility у нас развивается очень хорошо. Сейчас мы даже пошли в бизнес-mobility,
где корпорации могут взять себе машину в mobility. Это одна из наших новых инициатив,
которая началась полтора года назад. Но мы не пошли и сказали сразу: «Вот вам
бизнес-mobility, делайте», — а создали офис бизнес-mobility.
Мы пошли к корпорациям и стали говорить: «Сейчас вы будете понимать, где ваши машины,
когда они работают, сколько ездят и как. Основываясь на этом, вы сможете снижать свои
касты, если не пользуетесь автомобилями часто. Даже если это происходит часто, автомобили
всё равно ездят в какое-то определённое время». И сначала мы пошли к руководству и
поговорили с теми, кто принимает решения. Но мы не просто сказали: «Вы можете не владеть
автомобилями», — а рассказали, что у нас есть инструмент, которым может эффективно
пользоваться их персонал. Объяснили, что так они смогут снизить свои затраты на владение
автопарком. И эти переговоры прошли довольно-таки успешно.
Что касается клиентов, то владение — это нереальная вещь, так как технически вы не
владеете машиной. Например, вы купили машину, попользовались ей, а потом продали,
взамен купив какую-то другую. Здесь фактически всё то же самое, только делается это без
каких-то рисков для клиентов.
Иногда стоимость повышается, а иногда — понижается. Порой приходится делать ремонт, так
как что-то ломается, иногда происходят аварии или подобные вещи. Это как механическая
коробка передач и автомат. Так как я вырос в Штатах, моя первая машина была на механике. И
это единственная моя машина, которая была на механике. Я был тинейджером, и это было
интересно. Но потом пошёл в университет, и у меня появился автомат. Тогда я понял, что
технически могу ехать, есть гамбургер, пить Coca Cola, может быть, даже смотреть в телефон,
чего не рекомендую. То есть мне уже не надо переключать своё внимание. Здесь всё то же
самое.
Посчитаем, сколько по времени занимает владение собственным автомобилем. Перед вами
сразу встанет несколько вопросов:
1. Где хранить колёса?
2. Когда надо ездить на ТО?
3. Что делать, если сломалась фара?

Мы всё это уже посчитали. Владение автомобилем занимает от 3 до 8 дней в году. И когда мы
об этом подумали, то сказали: «А почему не дать эти 3–8 дней обратно клиенту?».
Все думают, что мы что-то оцифровали. А мы как раз пошли от обратного, говоря: «А почему
нам не дать 3–8 дней клиенту обратно?». Сейчас думаем о владении.
Почему мы оцифровали сначала покупку? Покупка сейчас занимает два часа. Вы приходите,
забираете машину и уходите. Это было довольно-таки легко оцифровать. Но владение,
составляющее 3–7 лет, оцифровать очень трудно.
Сейчас мы задаёмся вопросом: «Почему вы заправляетесь?». И мы действительно посчитали,
что вы тратите где-то 7 или 10 дней в году на заправку.
Например, вы заправляетесь раз в неделю, выезжаете, вам не по пути, а ещё стоит очередь.
Потом покупаете что-то на заправке, а затем выезжаете обратно на работу. Это составляет
15–20 минут вашего времени каждую неделю. И если умножите это на 52 недели, то получите
гигантское количество времени, которое тратится на заправку. Поэтому сейчас мы думаем,
как убрать эти вещи из клиентской жизни.
Сейчас уже разрабатывается пилот проекта, связанного с заправкой. И я участник этого
пилота, в рамках которого уже три месяца не заправляюсь. В моей машине стоит наша же
телематика. То есть наш человек подъезжает на фургоне, где написано Hyundai 1, и
заправляет машину, когда видит, что осталось меньше 1/4 бака. Я вообще уже об этом не
думаю. Пришёл к этому из-за своей супруги, которая заправлялась зимой. То есть ей надо
было выйти из машины, поставить пистолет, подойти к кассе, отдать 5 000 рублей,
заправиться, вернуться к кассе, забрать сдачу и т. д.
Сейчас всё можно оплатить через приложение. Моя жена пришла и сказала: «Почему я должна
это делать? Не можешь ли ты заправлять мою машину?». Когда она сказала это, я понял, что
надо создать процесс, где клиент уже не будет думать о заправке машины.
И если подумать, сколько времени занимает поездка на ТО и замена шин, то субботу можно
просто вычеркнуть. То есть я хочу вернуть клиенту его время.
Таким образом, сконцентрировавшись на покупке, мы отдали клиенту время, а не
сконцентрировали на этом его жизнь. То есть я возвращаю клиенту 10 дней в году, а это
средний размер отпуска, чтобы он провёл появившееся время, например, со своей семьёй.
Поэтому для меня это драйвер всей цифровой трансформации.
### [00:56:58]
### Советы для студентов GeekBrains

`И. Шафигуллин:` Здорово, я восхищён. Среди наших слушателей подавляющее
большинство — студенты, которые хотят перейти в сферу ИТ. Одни желают пойти в
программирование, другие — в тестирование. И когда я говорю «студенты», то включаю в
это понятие разные возрастные категории. У нас учатся совершенно разные люди. Но, так
или иначе, их объединяет учёба и желание получить для себя что-то новое. Есть ли у вас
какие-то советы о том, как лучше учиться или на что обращать внимание? Что важнее в
построении карьеры? Могли бы дать какие-то советы?

`А. Гурин:` Как видно из моего примера, никогда не поздно научиться чему-то новому, даже
если для этого нет словаря. Скорее всего, это должно быть как-то связано с вашей жизнью и
приобретённым опытом, чтобы в дальнейшем построить на этом карьеру.
Я часто вижу людей, приходящих в сферу ИТ вообще из других сфер. Например, у меня тоже
нет опыта в ИТ. Но я спросил себя: «А почему бы и нет?». Поэтому, даже если приходите из
другой сферы, вы, скорее всего, принесёте то, что поможет увидеть вещи, на которые люди на
новой работе не обращали ранее внимания. Для них это такой же стандарт, как для моего
папы механическая коробка передач. А кто-то извне пришёл и сказал: «Эй, есть такая штука,
где ты можешь ездить с меньшей концентрацией внимания», — здесь то же самое. Вы можете
прийти из другой сферы и принести что-то новое в любое направление ИТ. Неважно,
тестировщик вы или разработчик.
Не нужно рассчитывать на то, что вы будете сразу что-то создавать. Не должно быть такого: «У
меня есть такое видение. Я сейчас буду программистом и создам это». Это всё равно шаги,
которые надо сделать. Потому что, как пойдёт ваш карьерный путь, ни я, ни вы не знаем.
Мне кажется, любое обучение важно. Я занимаюсь спортом 3–4 раза в неделю и вместо
музыки всегда читаю книги. Читаю только на английском. Все мои книги о бизнесе. И Amazon
уже научился подбирать то, что мне нравится — книги о бизнесе, рассказывающие о чьём-то
карьерном пути. Обожаю такие книжки. Не те книги, где преподносится финальный результат,
а такие, в которых рассказывается о начале пути описываемых людей. В соцсетях мы видим
только финальный результат.
Когда я читаю какую-то интересную для себя книгу, то даже не замечаю, что занимаюсь
спортом больше. Однажды я катался на лыжах, устал, остановился и увидел, что уже проехал
28 километров. Однако я был настолько погружен в книжку, что я даже не заметил, сколько
проехал.
Дисциплина для меня стоит превыше всего. Неважно, изучаете вы что-то 3 или 10 минут,
главное — дисциплина. Например, я хочу дослушать какую-то историю и понять, почему люди
пришли к какому-то результату. Сделать это мне помогает спорт. То есть это моя дисциплина.
Вообще, погружение в ИТ-сферу должно стать дисциплиной. Даже можете не
останавливаться, если что-то не поняли, но потом обязательно вернитесь. Единственное, что
вас может остановить — вы сами.
Таким образом, если у вас уже есть какие-то навыки, дисциплина, пользуйтесь этим, чтобы
продвинуться дальше. И неважно, были ли вы психологом, как я, банкиром, пилотом,
инженером, или сейчас занимаетесь цифровой трансформацией, опыт позволит стать тем, кем
захотите.

`И. Шафигуллин:` Здорово. То есть в вашем подходе к обучению важно не оставлять белых
пятен. Например, если мы что-то не поняли, то можем пропустить этот этап, но
обязательно вернуться и разобраться с пропущенным.
### [01:02:31]
### Рекомендованная литература

`И. Шафигуллин:` Просьба дать 2–4 рекомендации любимых книг. Возможно, они будут на
английском языке, но мы найдём их и добавим ссылками.

`А. Гурин:` Ни в коем случае. Это не какая-то маркетинговая активность. Выбирайте то, что
нравится именно вам. Мне нравятся бизнес-книги, где описывается бизнес-путь разных
людей. Я вообще люблю разные истории, в том числе военные, как происходили
определённые операции, почему именно так, какой курс военных действий был выбран. И у
меня так работает мышление. Например, когда еду на велосипеде или на лыжах, то даже не
смотрю за дорогой, но вижу, как всё происходит. Потом это помогает мне в бизнес-мышлении.
Я представляю результат, а также шаги, которые надо сделать, чтобы выиграть этот батл.
Поэтому никакой рекламы не будет — думаю, для каждого есть свои книжки.

`И. Шафигуллин:` Здорово. То есть вам больше интересны чьи-то истории успеха, то как
человек пришёл к нему, или, например, история становления какой-то корпорации.

`А. Гурин:` Да. И мне очень нравятся ранние истории. Наверное, я больше люблю читать не о
крупных компаниях, а о маленьких стартапах, людях, которые просто изменяли мир. Такие
книги выпускаются небольшими тиражами, но они меня вдохновляют. Ради этого я даже
сделаю больше кругов на лыжной трассе, чтобы дослушать историю. Так что дисциплина
важнее всего.
### [01:04:27]
### Рекомендованный гость

`И. Шафигуллин:` Здорово. И заключительная просьба. Кого бы вы порекомендовали в
качестве следующего гостя для интервью? Возможно, это кто-то из вашей команды. Тот,
кто занимается узкой специализацией, связанной, например, с проджект-менеджментом
или с разработкой.

`А. Гурин:` Думаю, в нашей команде есть много людей, глубоко погружённых в организацию
вышеперечисленных процессов. Считаю, что именно такие люди должны работать над
разработкой и выводом какого-либо продукта на рынок. Поэтому думаю, что посоветую таких
людей. И я очень рад, что мы собрали сильную команду. Об этом говорят наши результаты.
### [01:05:30]
### Заключение

`И. Шафигуллин:` Благодарю. Друзья, надеюсь, что вам понравилась наша сегодняшняя
беседа. Я поражён и восхищён. Особенно поражает история вашего переезда как в Штаты,
так и обратно — в Россию. По-моему, из этого можно составить сценарий интересного
фильма.

`А. Гурин:` В заключение скажу, что сейчас моя супруга и мои дети живут в Штатах, а я живу
здесь.

`И. Шафигуллин:` То есть история продолжается, даже сохранились интересные повороты.
Благодарю за внимание и благодарю вас, Алексей, что нашли время и поделились с нами
своим опытом. Хорошего всем дня. До свидания.
