# Виталий Герко и Анастасия Евланникова
# Интервью с сооснователем и директором по продуктам AdTech-платформы ОТМ, Виталием Герко
### Оглавление
- Приветствие
- Начало пути
- Первые шаги в IT
- Партнерство
- Стартап
- Первые успехи в Беларуси
- Переезд в Москву
- Привлечение инвестиций
- Удача или расчёт?
- Операционный проект
- Инвестиционные проекты
- Изучение новых технологий
- Будущее — за Web3
- Персональные данные и безопасность
- Структура компании OTM
- География проектов
- Работа в условиях ограниченного доступа к персональным данным
- Подготовка к крупной сделке
- Ближайшее будущее рекламного рынка
- Таргет не так уж и страшен
- Влияние пандемии на рынок рекламы
- Новое поколение пользователей: какое оно?
- Планы на ближайшее будущее
- Советы начинающим
- Иди и делай
- Ошибки и как их избежать
- Самые важные метрики
- Тема будущей лекции
- С чего начать погружение в Web3
- Польза нетворкинга
- Где встретить единомышленников
- Заключение

### [00:00:44]
### Приветствие
`А. Евланникова:` Привет, друзья! Сегодня мы записываем интервью для
программы Разработчик, и я попрошу представиться вас, чтобы наши ребята
понимали с кем мы общаемся.

`В. Герко:` Здравствуйте, друзья. Меня зовут Виталий Герко. Я руковожу отделом
продуктов в компании AdTech-платформ ОТМ и рад присоединиться к аудитории, к
Насте, для того, чтобы рассказать о себе, о своем карьерном пути, о своей
деятельности.
### [00:01:14]
### Начало пути
`А. Евланникова:` Как раз, наверное, первым вопросом было бы интересно узнать
вообще с чего началась твоя история, вспомнить студенческие годы, узнать о
твоем образовании и чем ты занимался далее.

`В. Герко:` Конечно. Я учился в Минске в Белоруссии в экономическом университете, на
последних курсах увлекся html и разработкой сайтов. Всё дело в том, что в то время
еще не было сотовых телефонов и мы в студенческие годы подрабатывали. В
Белоруссии это было очень модно: рядом — страны Балтии и Польша, откуда всё это
привозилось. Продавали телефоны, а оптимизировать это с продажи можно было уже
через создание интернет магазинов. Создал интернет магазин на базе площадки
продавал, а потом увлекся работой и было интересно понять, как это работает
вживую, так сказать. И изучал HTML, узнал, как это всё функционирует, и по
завершении учёбы открыл свою компанию по веб-разработке. Это был 2005 год. К
2007, после выхода первого айфона, компания уже стала работать на экосистему по
мобильной разработке. И таким образом случился мой первый проект. Я там был СЕО
и фронтендером.
### [00:02:41]
### Первые шаги в IT
`А. Евланникова:` То есть получается первый такой серьезный проект уже
случился в студенчестве?

`В. Герко:` Я бы не сказал, что в студенчестве. В студенчестве всё-таки я только
познакомился с основами программирования. Хотя у меня не было абсолютно никаких
навыков, я не учился на техническую специальность. Я учился в экономическом вузе и
получал экономическая специальность, но тем не менее, мне было очень интересно,
как это всё работает, как это создается в интернете и каким образом, это
функционирует, и я изучал HTML. Тогда еще это были разные системы, фреймворки,
на базе которых можно было строить сайты. И когда открыл компанию, какое-то время
до формирования собственного продукта, на базе которого можно было делать сайты,
мы использовали чужие фреймворки и таким образом, всё стало происходить.
### [00:03:32]
### Партнерство
`А. Евланникова:` Когда запускался первый проект, вы работали над ним в
одиночку или был какой-то партнер, друг, с которым вы это делали?

`В. Герко:` Да, очень интересно получилось. В процессе продажи телефонов я как раз
таки познакомился со своим партнером, который тоже увлекался этой деятельностью,
и мы основали компанию фактически вдвоем. Это был уже 5 курс, а после завершения
учёбы мы привлекли инвестора для того, чтобы масштабировать проект, и наняли
программиста, потому что ни у кого из нас не было опыта программирования. За
несколько лет компания разрослась уже до нескольких десятков человек.
### [00:04:18]
### Стартап
`А. Евланникова:` Это здорово. А с каким количеством программистов вы
стартовали? Вот сколько нужно для старта своего проекта программистов?

`В. Герко:` У нас была команда из 5 человек. То есть, это включая дизайнера,
верстальщика, бэкенд и фронтенд. И проджект-менеджер, человек, который писал
техническое задание. Мне как СЕО нужно было заниматься и наймом людей, и
продуктом, и продажами. Это был такой мини-стартап, где все занимаются всем. Но
разработчиков и программистов это не касается, у них очень сфокусированная
деятельность.
### [00:04:56]
### Первые успехи в Беларуси
`А. Евланникова:` А что в итоге случилось с этим проектом? Он до сих пор работает или что то
случилось иное?

`В. Герко:` Он прошёл, как мне кажется, очень хороший путь. Мы сделали более 100
проектов. Если посмотреть на рынок Беларуси, то он примечателен тем, что
внутренний рынок очень мал, и все делают проекты для зарубежья. И мы не были
исключением. Мы какое-то время трудились на внутренний рынок, потом вышли на
рынок СНГ, России, Прибалтики, и приблизительно с 2007-8 года уже работали на
рынок США. Там у нас появился партнёр, заказы, проекты. Центром разработки
фактически была Белоруссия, а клиенты приходили из-за рубежа. В 2011 я уехал в
Москву. За 5 лет существования компании мы сделали более 100 проектов. Наверное,
гордиться можно тем, что я без посторонней помощи вышел на рынок B2G, потому что
вообще для этого направления работать с государством в Белоруссии и в России
сложно, но тем не менее нам это удалось. Мы даже программировали сайт
белорусского совета министров. Дизайн не делали, а программирование и очень
серьёзные процедуры были пройдены. Все с успехом. И в 2011 году я уехал по
приглашению своих партнёров из России, возглавил продуктовую компанию и команду
по новому проекту. Это было мобильное приложение. Они уже начали появляться.
Формировалась экосистема с выходом iOS. Так в 2011 году я оказался в Москве.
###  [00:06:40]
###  Переезд в Москву
`А. Евланникова:` Это был найм или партнёрство?

`В. Герко:` Это было приглашение. Я уже знал ребят, поскольку мы уже делали
несколько проектов в России и они знали мой бэкграунд, чем я занимаюсь, на что я
там способен. Это был такой оффер, приглашение присоединиться к команде. Это по
сути тоже был стартап. Они привлекли деньги от Российской венчурной компании.
Команда у нас была совсем небольшая. Я занимался продуктом, развитием продукта
и продажами. А поскольку это было мобильное приложение, я тогда уже начал
знакомиться с плэймаркетом, с юнит-экономикой, с user-реквизит, с экосистемами iOS
и Android, стал изучать, как это всё работает, каким образом аудиторию привлекать,
как это влияет на ключевые метрики продукты, как это всё правильно оцифровывать.
И вот это был уже новый этап.
###  [00:07:43]
###  Привлечение инвестиций
`А. Евланникова:` Мы проговорили в первом кейсе с собственным проектом и с
приглашенным проектом про привлечение инвестиций. Насколько сложно или
легко это было в первом проекте? Когда привлекать инвестиции было проще —
тогда или сейчас?

`В. Герко:` И тогда и сейчас для привлечения инвестиции, нужно несколько правильных
составляющих. Прежде всего это продукт, эта ниша, это рынок, в котором продукт
планируется запускать. Это команда, то есть люди, которые стоят за проектом, время,
удача, конечно, всё это безусловно, влияет. Но если сходится продукт, команда,
рынок, ниша, мне кажется, это уже большой задел на то, чтобы успешно заключить
контракт и получить инвестиции. В моем первом кейсе всё было достаточно просто.
Мне надо было пройти практику, и я приехал в крупную компанию в Минске,
разговорился с соучредителем, рассказал ему, чем я занимаюсь и он сказал: «Так это
отлично. Мне это очень нравится. Это новое направление. Возьмите меня в
партнёры». Вот так это всё произошло. Это удача. Наверное, пришло нужное время.
Потому что в то время было много проектов, направленных на создание и
формирование вайнета, рунета, да и вообще глобальный интернет развивался
стремительно. Это все было ново и мало изучено, как сейчас крипта и блокчейн. Был
веб 1.0 и вот с него всё началось. По приезду в Москву вопрос фандрайзинга для меня
уже не стоял. Деньги были получены, теперь нужно было с их помощью развивать
проект, и я начал этим заниматься.
### [00:09:35]
### Удача или расчёт?
`А. Евланникова:` Я часто слышу истории о том, как предприниматели
привлекают инвестиции. Они все использовали разные комбинации, разные
варианты, но во многих случаях, из тех, что мне знакомы, это было дело
везения, счастливого стечения обстоятельств.

`В. Герко:` Конечно, но везёт тому, кто везёт. Дело всё в том, что уже последние
несколько лет я сам инвестирую. Поскольку уже там есть сделка, экзит и есть
свободные деньги, которые можно потратить на инвестиции, поэтому я уже здесь по
другую сторону нахожусь и видел огромное множество питч-деков и инвест-деков от
команд, которые собираются делать какие-то проекты. Приходится непросто, конечно.
Непросто потому, что рынок очень конкурентный, но тем не менее, это возможно. Если
у вас есть команда, классный продукт и вера в него, деньги поднять несложно. Не так
сложно, как кажется.
### [00:10:40]
### Операционный проект
`А. Евланникова:` А какие сейчас в вашем портфеле есть компании и чем они
занимаются?

`В. Герко:` Именно инвестиционные проекты?

`А. Евланникова:` Нет вообще любые, чем вы сейчас занимаетесь именно сейчас?

`В. Герко:` Вот после того, как я поучаствовал в этом проекте в 11 году с приложением,
выставил продукт «Союз Requisition», привлек пользователей, сделал юнит-экономику,
построил продажи, в 2014 году я вышел из этого проекта, достаточно успешно
реализовав свой опцион, и совместно с новым партнером мы основали свою
компанию, в которой я до сих пор работаю и которая в прошлом году закрыла сделку с
Veon. Мы продали её полностью Veon (им принадлежит бренд Билайн в России) и за
это время мы построили большой стек программатик-технологий на российском рынке.
Одна из крупнейших независимых платформ. Это фактически агрегация инвентаря,
работа с паблишерами и продажа этого трафика в большие платформы. В России это
были Google, Яндекс, Mail.ru. Работали и с крупными международными клиентами:
Lego, Procter & Gamble, Nestle, Coca Cola. Фактически, эту платформу построили мы. Я
отвечал полностью за продуктовую часть, за техническое развитие, за продажи в
платформы big tech, вроде Google, Яндекс, ВК, и независимую программу для этих
платформ.
### [00:12:12]
### Инвестиционные проекты
`А. Евланникова:` Это сейчас твой основной проект?

`В. Герко:` Это операционный проект, в котором я операционно занят и по которому мы
закрываем сейчас текущую сделку. Но, как я уже говорил, помимо операционных
своих задач в рамках этого проекта я ещё занимаюсь инвестициями и там я уже,
конечно, помогаю ряду других проектов, где ребята, команды строят свои собственные
продукты и там есть разные проекты. Их немного, потому что я только начал этот путь,
но в целом они есть в основном и российские, и глобальные. То есть там проект АМО
от прекрасного фаундера Жени Жихаревой. Это мобильное приложение для
беременных, для девушек и женщин, которые планируют беременность и следят за
своим здоровьем. С помощью контента в этом приложении собираются и
привлекаются пользователи, оно также монетизируется за счёт рекламы. Там я тоже
стараюсь помочь, не только какими-то инвестициям, но и экспертизой для того, чтобы
проект был успешен. Он не только развивается в России но и за рубежом. Очень
классный проект Check Me у Насти. Она делает очень дешёвые классные чек-апы для
проверки организма, полностью российской сборки. Недавно проект успешно
запустился в Армении и, если мне не изменяет память, в Грузии тоже запускаются. То
есть тоже очень классный, проект, но там надо очень много работать над юнитэкономикой, над привлечением пользователей, над монетизацией, над B2Bнаправлениями. Поэтому тоже стараюсь быть полезным.
### [00:13:56]
### Изучение новых технологий
`А. Евланникова:` Это интересно и очень здорово, что вы открыты к обмену
опытом и к помощи каким-то ребятам несмотря на то, что это и ваш какой то
лично возможно интерес в инвестировании.

`В. Герко:` Конечно, потому что нужно понимать, что венчуры и всё, что связано с
венчурными инвестициями, это большой риск. То есть, с деньгами надо, мне кажется,
даже с заработанными уметь расставаться легко в случае, если это направлено на
какие то благие цели и проекты. А я стараюсь, по крайней мере портфолио свое даже
небольшое формировать таким образом, чтобы это были проекты, реально
интересные не только мне, но и той целевой аудитории, на которую они направлены.
Безусловно, операционно я всё равно буду работать, хотя говорят, что нельзя
одновременно заниматься инвестициями и работать «руками». Но я пока стараюсь
совмещать, потому что без операционной деятельности теряется экспертиза. На
рынке технологий нужно быть в топе, потому что ты должен чувствовать, что будет
актуально завтра. Я очень много времени трачу на изучение глобального рынка,
маркетинговых технологий, обычно из США, для того, чтобы оценить их
функциональные возможности и чтобы их можно было применить и в России. В этой
части мы очень похожи как рынок, но отстаём лет на 5. Поэтому просто берём,
копируем и делаем.
### [00:15:24]
### Будущее — за Web3
`А. Евланникова:` А какая последняя из технологий, которая вот попадалась в
этом мониторинге не присутствует сейчас в России, но её можно реализовать?

`В. Герко:` Ну вообще вот последнее направление, на котором мне очень нравится
работать с точки зрения анализа это, конечно, новая экономика Web3, крипта и
блокчейн. Насколько я вижу, мы сейчас пребываем в экономике внимания, когда
пользователь своим вниманием помогает любому бизнесу монетизироваться. Вот,
допустим, вы тратите время на скроллинг в соцсети. Это время,и монетизируется за
счет платформ или сервисов. Почему? Потому что в этот момент происходит сбор
данных о вас. И поэтому в момент, когда вы с любого устройства заходите на какую-то
страницу в интернете, в этот момент и происходит сбор ваших данных. У вас есть ID,
user-агент, история браузера, полностью ваш профайл. И таким образом,
таргетируется, настраивается рекламная компания, которая максимальна релевантна
вам. Потому что могу сказать точно, что в экономике внимания все устали от рекламы.
Я не знаю, я сам занимаюсь рекламой более 15 лет и не помню момента, когда я
осознанно кликнул по рекламе, перешёл на сайт рекламодателя и что-то купил.
Настолько замылены уже все форматы, технологии. Конечно, это огромная индустрия,
но мы уже в этой экономике переживаем зарождение новой экономики - экономики
создателей и технологий Web3. Это блокчейн, новые крипта-проекты, которые
зарождаются и которые в скором времени станут флагманом развития всего
интернета. И вот про это мне кажется тоже очень интересно подумать, посмотреть на
проекты и технологии, которые сейчас способствуют развитию этой экономики. Может
быть у ребят родятся какие то идеи, потому что сейчас всё только зарождается. И вот
часть своего инвестиционного пула я как раз стараюсь инвестировать именно в
подобные проекты.
### [00:18:05]
### Персональные данные и безопасность
`А. Евланникова:` У нас до этого было интервью мы записывали интервью с
Сергеем Королёвым, директором по кибербезопасности компании IT SALAD, и у
нас был очень интересный диалог. Так как человек отвечает за данные
компании за то, чтобы они не утекли, особенно в телекоме, особенно в Дубае
это очень важно, и мы задали ему вопрос: «А сколько хранятся данные о
пользователе в компании?» Естественно, он очень уклончиво нам ответил:
«Никто никогда правды не расскажет». Возможно, вы знаете, какую-то
информацию по этому поводу. Сколько обычно хранятся данные о
пользовательском пути, о предпочтениях каждого пользователя?

`В. Герко:` Да конечно. Вообще вы должны понимать, что весь рекламный рынок, все
рекламные технологии построены на данных. Так или иначе. И все рекламодатели,
рекламные кампании таргетируются не исключительно на некие сегменты
пользователей и, конечно массивы данных, которые обезличенно характеризуют ваши
интересы, ваш профайл, пол, приблизительный возраст, ваш клик-стрим, где и на
какие сайты вы заходили, какие приложения скачивали, какими пользуетесь — всё это
в том или ином виде хранится. Особенно у big tech или у оператора. Под big tech я
подразумеваю большие компании: Meta (запрещена в РФ), Google, Яндекс, VK и,
конечно же, эти данные используются для рекламных целей. То есть, платформы их
используют для таргетирования рекламных кампаний своих клиентов. Если попростому, данные в виде кук обычно хранятся 30 дней, и далее они постоянно
обновляются. Но то, что вас постоянно мониторят, это 100%. В своем стеке
технологии, которые сейчас уже вкупе с операторскими данными, мы выступаем тоже
таким игроком, которым стараемся эти данные о пользователях сегментировать и
использовать для наших клиентов.
### [00:20:20]
### Структура компании OTM
`А. Евланникова:` Давайте вернёмся к основному проекту, которым вы сейчас
занимаетесь — к операционному. Хотелось бы больше углубиться в
деятельность. Не знаю, можем начать с классического первого самого вопроса.
Сколько у вас сотрудников и как выглядит структура компании в целом по
отделам? Кто чем занимается? То есть как это выглядит в вашей отрасли?

`В. Герко:` У нас небольшая компания. До сделки с Veon у нас работали порядка 50
человек. После сделки конечно, у нас будет побольше людей, потому что от
оператора к нам придут новые сотрудники. Основная структура делятся на два
больших юнита. Первый юнит — это как раз продажа трафика, рекламы для больших
клиентов и рекламных агентств. Этим занимаются мои партнёры. А второй юнит,
который уже я возглавляю — это как раз таки продажи и монетизации инвентаря через
платформы. С помощью predictive e-mail-модели построена технология, которая
продает трафик автоматически в Google, ВК, Яндекс и в независимые российские
международные программатик-платформы. И конечно, у нас большой отдел R&D
(research and development — научно-исследовательские и опытно-конструкторские
работы. Прим. ред.), поскольку мы очень много внимания уделяем именно
правильному построению стека. И я стремлюсь к тому, чтобы каждый человек в
коллективе был оцифрован, чтобы в любой момент любой сотрудник может
посмотреть на свои результаты. Через дашборд мы в любой момент можем увидеть
все метрики, которые показывают эффективность нашего бизнеса. Каким образом
происходят аукционы, как они выигрываются, кто их выигрывают, какие
рекламодатели, за какие деньги осуществляют показы этой рекламы, какие
пользователи в этом участвую, через какие площадки, на каких приложениях
publishers и так далее. То есть это абсолютно вся цепочка вовлечения от отдельного
пользователя устройства до креатива рекламной кампании, бренда, который
таргетируется на вас. Вся эта цепочка полностью оцифрована и в режиме реального
времени передаёт данные мне и моим коллегам. Поэтому я могу с лёгкостью
управлять эффективностью и работает 24/7. В этом и смысл. Такие платформы, как
Trydesk в Америке, Open X, Google, Meta (запрещена в РФ), Amazon, новые
направления ритейла. Это платформы, направленные на абсолютно
автоматизированную покупку данных о своих пользователях, о которых они много
знают для дальнейшей перепродажи своим рекламодателям. Это огромный кусок
рекламных денег.
### [00:23:26]
`А. Евланникова:` А каким инструментарием пользуется команда внутри? То есть
с чем они работают, какие у них инструменты для того, чтобы выполнять свою
работу?

`В. Герко:` Мы используем много внешних фреймворков Jira для построения задач, у
нас планируются спринты делаются груминги для приоритизации. Пишем мы в
основном на Go. То есть мы стараемся держать достаточно высокий уровень в R&D
для того, чтобы быстро обрабатывать большие количества входящих запросов.
Представьте, что пока вы грузите страницу, о вас уже собирают данные, и в это время
за них идёт аукцион среди множества платформ, а далее — среди множества
рекламодателей на этих платформах. И пока вы загрузили сайт, например,
geekbrains.ru, о вас уже всё собрано, аукцион проведен и за 200 миллисекунд вам
показан креатив из сотни. Всё это — огромный массив данных, он обрабатывается
стремительно и для этого, конечно, мы используем все свои серверные мощности и
самое главное — правильно выбранный стек, для того, чтобы это работало как можно
быстрее.
### [00:24:40]
### География проектов
`А. Евланникова:` А какая география сейчас присутствие тех проектов, которые
вы берёте? То есть это исключительно Россия, Европа или это вообще весь
мир? Возможно, у вас есть заказчики из экзотических стран?

`В. Герко:` Ну вообще в операционном проекте это исключительно Россия. Мы сейчас
смотрим на возможности Veon, поскольку он международный диджитал-оператор и у
него есть представительства в разных странах. Но вы, наверное, знаете, что
последние несколько лет к пользовательским данным начали относиться достаточно
осторожно, и законодательство изменилось. У нас оборот персональных данных
регулируется Федеральным законом 152, в Европе — GDPR (General Data Protection
Regulation — общий регламент по защите данных. Прим. ред.), в США — COPA. То
есть возможность использования данных о пользователе без его согласия ограничена
законодательно. Как это отразилось на рядовых пользователях? iOS 14 после
обновления даёт вам право выбрать, делитесь вы своими данными с Apple и
разработчиками приложений для дальнейшего таргетирования и рекламных кампаний,
или нет.
### [00:25:52]
### Работа в условиях ограниченного доступа к персональным данным
`А. Евланникова:` Ты сейчас про это новое окошко «Попросить не отслеживать»,
которое стало выскакивать?

`В. Герко:` Конечно, да. «Попросить не отслеживать» фактически означает, что сбор
данных о вас будет прекращён. Это тоже каким-то образом повлияет на рекламный
рынок в целом. К концу 2023 года Google Chrome запретит использование соц пати
кук, что также позволит пользователям попросить не отслеживать их данные. И это
ещё больше ударит по рекламному рынку. Но рынок, безусловно, к этому готовится и
есть решения, которые всё равно позволят следить за юзерами и использовать их
данные для таргетирования. Тем не менее, в этом направлении уже идёт работа и со
стороны государственных органов, и в Европе, и в США, и в России. Поэтому мы пока
в этой деятельности ограничены только Россией. Но вся эта экосистема, весь наш
стек повторим на любом рынке, и мы сейчас прорабатываем вместе с нашим новым
партнером в лице оператора такие возможности на тех рынках, где это возможно.
### [00:27:10]
### Подготовка к крупной сделке
`А. Евланникова:` Хотела как раз спросить про долгосрочные планы компаний. Но
я, как я понимаю, раз происходит такое слияние, такая сделка, скорее всего,
даже если сейчас спрошу, любые планы скорее всего, скорректируются.

`В. Герко:` Скорее всего, потому что ну вообще на нашем рынке на рынке рекламных
технологий уже было несколько сделок подобного рода. В США Risen Energy Co.
купила Yahoo. Гигантская сделка, очень серьезный масштаб. Впоследствии TnT купил
компанию от Nexus. Это очень похоже на то, что сделали мы. До этого в России тоже
были сделки подобного уровня, и в целом мы, конечно, хотели бы ещё дальше
работать и развивать это направление. Но, безусловно, жизнь есть жизнь и
появляются новые сферы, новые проекты. Поэтому время покажет.
### [00:28:17]
### Ближайшее будущее рекламногорынка
`А. Евланникова:` А как мы можем сейчас описать динамику рынка, в котором вы
работаете — маркетингового. Что с ним произойдет в ближайшие 10 лет,
например в России?

`В. Герко:` Мне кажется, что на этот рынок придут новые игроки, как и за рубежом. Если
посмотреть на рынок США Amazon Advertising за несколько лет просто получил очень
большой кусок рекламных денег. Весь товарный оборот сейчас происходит в Amazon.
Я думаю, в Озоне и других подобных компаниях будет так же. Очень много людей
потребляют товары, и маркетплейсы — это новые игроки, которые придут на рынок
рекламы и рекламных технологий. А далее всё будет зависеть от того, когда
экономика внимания сменится на экономику создателей, и к чему это приведет.
Потому что, конечно, не нужно забывать, что на этом рынке направление, над
которыми стоит и нужно работать. Опять-таки, всем надоела реклама, ну просто очень
раздражает, поэтому мне кажется, что в этом направлении стоит трудиться будущим
разработчикам и будущим командам, которые изберут для себя этот путь.
### [00:29:32]
### Таргет не так уж и страшен
`А. Евланникова:` С одной стороны, соглашусь с тезисом насчёт того, что реклама
надоела, но у меня был период, когда я действительно воспользовалась тем,
что я знала, что за мной следит сеть, что они примерно выдадут мне какие то
релевантные, возможные для меня запросы. И когда у меня возник такой
запрос, я сделала один поиск в Google и наслаждалась тем, что мне не
приходится искать другие варианты. То есть сеть сама выдавала мне варианты,
которые мне не приходилось искать. И это тоже достаточно удобно.

`В. Герко:` Конечно это удобно, но просто Google и Яндекс в товарном поиске будет
уступать маркетплейсами и Е-commerce. Если вам сейчас нужны теннисные
кроссовки, вы не идете в гугл, я иду в Озон, забиваю «купить теннисные кроссовки
мужские» и всё. И эта тенденция как раз давно наблюдается, например, в США, и
Amazon этим хорошо пользуется для своих коммерческих целей.
### [00:30:32]
### Влияние пандемии на рынок рекламы
`А. Евланникова:` Повлияло ли как то вся эта история с пандемией на
маркетинговый рынок? Вот например, у нас, в России очень сильно развились
доставки. Это тоже какой-то вид маркетинга крупной компании? То есть когда
они сделали такой проект. Вот вообще в целом коронавирус повлиял на всю эту
ситуацию?

`В. Герко:` Безусловно, повлиял. В некотором роде рекламодатели, наверно здесь как
то изменились. Люди стали чаще пользоваться доставками, перестали посещать
торговые центры,стали избегать общественных мест, и мне кажется, рынок
рекламодателей сменился. С точки зрения технологий и поведения пользователей
мне кажется, пользователи стали проводить ещё больше времени в социальных
сетях, на развлекательных ресурсах. По крайней мере, мы фиксировали достаточно
большой всплеск именно в этот период. Люди сидят по домам: не в офисах, не в
общественных местах, не в парках, не в торговых центрах. Что им делать? Они
смотрят фильмы, общаются в соцсетях и мессенджерах. И вот это действительно
есть. Наверное, в этой части уже сместился фокус и у рекламодателей, поэтому они
просто пошли за своей аудиторией. Так всегда было, есть и будет. Где пользователи
там и рекламодатель. Эту связь никак не прервёшь.
### [00:32:07]
`А. Евланникова:` А есть ли сейчас какой то яркий кейс из статистики о
проведениях пользователей? Что сейчас чаще всего встречается, так скажем?

`В. Герко:` Сложно мне кажется оценить, потому что все пользователи во первых
разные. Мы их делим на несколько таких поколений: X, Y, Z. Каждая группа ведёт себя
абсолютно по -разному. Если я и представители моего сегмента очень мало проводят
времени в соцсетях, еще меньше в играх, и потребляем мы только бизнес-контент и,
может быть, немножко развлечений, то мои племянники, дети совершенно по-другому
себя ведут. И здесь сбор информации о сегментах и возможность работать с
массивом данных помогает очень правильно определить верную аудиторию. И такие
поведенческие паттерны на устройствах очень важны для того, чтобы сегментировать
аудиторию. Наверное, это ключевое такое определение этому, а в целом все очень
похожи и как раз-таки очень распространенная модель look alike, когда мы сначала
выбираем небольшую часть аудитории, а потом еще несколько других групп, которые
ведут себя примерно так же. Очень хорошо работает, особенно в big tech.
### [00:33:28]
### Новое поколение пользователей: какое оно?
`А. Евланникова:` А сейчас какие-то топ-3 особенности этого нового поколения
поведения в интернете, чем-то отличающихся от остальных?

`В. Герко:` Если имеете ввиду Web3-экономику, могу сразу сказать, что туда приходят
очень квалифицированные, крутые профессионалы. Отрасль молодая, только
зарождается, полностью меняется поведенческий паттерн. Смотрели фильм
«Первому игроку приготовиться»? Вот это будущее, в котором нам, возможно,
доведётся жить. Когда то, что мы наблюдаем в реальной жизни, в корне отличаются от
того, что мы можем испытать в метавселенной. Сейчас создаётся новая metaverse.
Уже есть ряд проектов, туда приходят очень классные люди, профессионалы своей
отрасли. Они создают нечто очень крутое, поскольку у них большой опыт, большой
бэкграунд. Эти проекты направлены на новое восприятие молодых людей. Не для
меня и, может быть, даже не для вас, а для наших детей — они точно попадают в это.
И еще один момент. Даже в нашей отрасли мало релевантной рекламы, хотя данные о
пользователях и сам пользователь занимает ключевое место, потому что это он
серфит, но ему показывают рекламу извне, и он её смотрит или не смотрит, кликает
или не кликает. Так вот, экономика создателей призывает дать пользователю
правильное место в этой цепочке для того, чтобы пользователь не просто отдавал
деньги за желаемое, но нашёл свою роль в этой цепочке и получал нечто ценное
взамен. И вот это, мне кажется, очень правильное направление. Игровая индустрия.
Очень много издателей игр. Все играют через приложение, на ноутбуках, на консолях,
но везде все играют в одни и те же игры. А как вам механика из криптопроекта
Play2Earn? Играете и зарабатываете внутриигровую валюту, токены, которые вы
меняете на реальные деньги и потом заказываете на них пиццу. Вот это новая
возможность и новые технологии, призывающая поставить пользователя на верное
место в этом. И Move2Earn, крутой проект Step’n, сам им пользуюсь. Я купил себе
кроссовки, они стоят $1200, прокачал. Я сейчас не помню, на каком уровне. Хожу
гулять с маленьким сыном каждое утро и накручиваю GST.

`А. Евланникова:` Ты бегаешь и зарабатываешь деньги. Это уму непостижимо!

`В. Герко:` И это вот то, к чему придет новое поколение.
### [00:36:24]
### Планы на ближайшее будущее
`А. Евланникова:` А какие личные цели конкретно у вас на какой то период
времени на 5 на 10 лет? Вот что вы хотите в профессиональном плане?

`В. Герко:` Безусловно, хочу прикоснуться к новой экономике. Пока я только инвестирую,
но через инвестиции в подобные проекты я получаю уникальную возможность
общаться с людьми, которые это делают, которые это создают, которые каждый день
операционно этим занимаются. Это бесценный опыт. И я надеюсь, что найду
возможность реализовать собственный проект. Пока только думаю об этом. Разные
варианты. Конечно, хочется как-то использовать текущий свой опыт в IT и в рекламных
технологиях, насколько он может быть применим к Web3, но надеюсь, что такая
возможность найдется.
### [00:37:16]
### Советы начинающим
`А. Евланникова:` А какой совет можем дать ребятам, которые сейчас будут
менять профессию и возможно, вообще из другой сферы приходят в IT или в
диджитал-профессию? Что порекомендовать им для того, чтобы погружение в
новую область стало проще, чтобы они смогли пройти адаптацию максимально
безболезненно?

`В. Герко:` Не бояться. Это самое важное. Мы все рано или поздно оказываемся в некой
зоне комфорта. Кто-то чего-то добился, и ты чего-то добился, все стабильно, все
хорошо в целом. Мне кажется, для того, чтобы развиваться и эффективно работать
дальше из любой зоны комфорта нужно выходить. Самому или с помощью пинка от
родителей, детей, жены, не важно, но нужно из этой зоны комфорта выбираться.
Особенно если это зона комфорта совсем некомфортна тебе. Поэтому мне кажется,
не нужно бояться, а нужно учиться. Ну тут даже мне кажется, нужно не зубрить, а
именно любить, изучать и посвящать время. И важно формировать круг общения.
Если ты хочешь заниматься определённым делом, общайся с людьми, которые либо
это знают, либо это уже умеют и всё получится.
### [00:38:43]
### Иди и делай
`А. Евланникова:` А есть какой-то контент, который мы можем порекомендовать
ребятам? Сериал, книгу или фильм, что поможет им сформировать свой
майндсет?

`В. Герко:` Мне кажется, очень много материала на данный момент. Контента сейчас
столько, что тяжело вообще определить, какой правильный. Где-то слышал фразу: ты
пришел домой, устал и можешь потратить время на потребление контента, но ты
делаешь усилие и идёшь его создавать. Мне кажется, такая практика должна быть.
Тяжело что-то посоветовать на чужом опыте. А вот когда сам идешь и пробуешь, вот
это важно. Я первые свои шаги с криптой с блокчейном делал сам. Конечно, где-то что
то смотрел, я там уже сделал несколько ошибок, но сейчас знания прочно укоренились
в моей голове. Мне кажется, что советовать что-то определённо не очень правильно.
Все люди индивидуальные. Иди и делай — лучшее, что можно посоветовать.
### [00:40:00]
### Ошибки и как их избежать
`А. Евланникова:` Да вы сказали о том, что сейчас вот были какие-то ошибки. Я
понимаю, что опыт человека вообще в целом складывается из успехов и из
ошибок и рефлексия над этими историями. А бывал ли у вас абсолютно
провальный опыт, из которого вы извлекли ценный урок?

`В. Герко:` Мне кажется 100% есть, потому что без ошибок не получается. Не могу
вспомнить какой-то крупный фейл. Я даже сегодня в своей операционной
деятельности, работая с продуктом, постоянно делаю какие-то ошибки. Но это
оцифровка и метрика, которая постоянно на экране не дают ошибиться фатально. Ты
можешь даже потерять какие то деньги, но небольшие. Очень важно выстраивать свои
процессы таким образом, чтобы все ключевые метрики у тебя были постоянно под
рукой. Тогда любые ошибки будут не не так катастрофичны. Мне просто тяжело
навскидку вспомнить. Мы проигрывали множество тендеров, несмотря на то, что у нас
была супертехнология — мы всё равно не могли доказать её успешность. Но самый,
как мне кажется, произошел в Ирландии. В Дублине проводился Web Summit, и нас
туда пригласили. И мы заполняли заявку. Тебе выдают такую наклейку, где ты уже
всё написал и она клеится на стенд. И вот мы такие прилетаем, саммит насчитывает
1000 участников. Мы прилетаем со своим проектом, мне выдают эту наклейку, а она
вся в вопросиках, потому что мой партнёр заполнил опросник на русском языке. И вы
представляете, вот эти вот стенды все стоят на английском языке, все очень красиво,
а у нас стенд весь покрыт вопросиками. Ничего страшного мы взяли листы А4,
приклеили сверху на стенды, написали поверху маркером и как-то справились.

`А. Евланникова:` Предпринимательский подход

`В. Герко:` Обязательно. Без него вообще никак и мне кажется нужно просто постоянно
быть в тонусе и всё.
### [00:42:28]
### Самые важные метрики
`А. Евланникова:` А вы можете рассказать ребятам какие конкретно вы метрики
отсматриваете у себя в компании? Ну какие то, может быть, 3-4 ключевые,
которые влияют на принятие решений?

`В. Герко:` Ну, скорее всего, это больше такие технологичные метрики, поскольку у нас
это же аукционная модель. Вообще я могу сказать, что теория игр и аукционы — это
очень важный элемент вообще всей нашей жизни и в позапрошлом году Нобелевскую
премию дали за новые формы аукционов. В рекламе тоже используются аукционная
модель. Наиболее распространённая модель — аукцион первой цены: кто больше
поставил, тот и выиграл. Или второй цены — вы выигрываете как самая большая
ставка, но по ставке предыдущей. Все вот эти метрики, которые отслеживаются внутри
аукционов среди наших платформ рекламодателей плюс дополнительные метрики,
которые мы считываем с пользователя и паблишера, то есть издателя или владельца
сайта, на который пользователь заходит. Мы это всё записываем постоянно. Но
ключевые метрики, как у любого бизнеса, у нас стандартные: выручка, оборот,
маржинальность, EBITDA. Поэтому всё стремится к тому, чтобы драйвить именно
ключевые метрики бизнеса.
### [00:43:49]
### Тема будущей лекции
`А. Евланникова:` Вы держите в уме какой-то невероятный стек технологий, и
опыта. Я хочу предложить вам провести для наших студентов какую-нибудь
лекцию по маркетингу, вообще по рекламным технологиям. Возможно, вы сами
можете что-то интересное предложить.

`В. Герко:` Можем. Я бы, наверное, мог хорошо поговорить с ребятами, которые
собираются строить некие продукты, проекты, о том, как привлекать аудиторию.
Любой проект нуждается в аудитории. Любой продукт безжизнен, если им не
пользуются, если у него нет user experience, если туда не приходят новые
пользователи. Для того, чтобы с этим направлением работать, ваша компания тратит
очень много времени. Это первая важная тема, которую можно было бы обсудить. И
Второе — это то, что чем я занимаюсь относительно общего рынка рекламных
технологий. Там где как раз таки изучается поведенческий паттерн, происходит сбор
данных, использование их в коммерческих целях. Каким образом там строится
таргетинг, как работает big tech, каким образом все это функционирует. Это тоже
может быть интересно.
### [00:45:22]
### С чего начать погружение в Web3
`А. Евланникова:` Мы очень много проговорили про про криптовалюты, про NFT.
Как людям, которые ещё не касались этого, начать к этому подходить, с какой
стороны, за что схватиться, какую информацию необходимо получить?

`В. Герко:` Это непросто. При всём развитии и в некотором роде буме технологий,
построенных на блокчейне, всё-таки они остаются достаточно сложными для массмаркета, для большинства пользователей. User experience и понимание, как это всё
строится, требует довольно глубоких знаний и навыков. Но появляется всё больше и
больше достаточно простых проектов, в которых можно участвовать в некой
полуигровой форме. Наконец-то они начали появляться. Поэтому, мне кажется, что
нужно пользователям и ребятам, которые хотят в эту индустрию как-то попасть,
начать с того, чтобы пользоваться, какими-то несложными приложениями, продуктами
и сервисами для того, чтобы определить для себя то направление, в котором будет
интересно развиваться. Фактически Web3, крипта и блокчейн — это чистое, пустое
поле для деятельности. Безусловно, уже много чего сделано, но предстоит ещё много
чего создать, и я думаю, что в этом процессе можно и нужно поучаствовать.
### [00:46:49]
### Польза нетворкинга
`А. Евланникова:` А есть какие то советы, предостережения, так как вы человек
опытный, возможно есть что то, о чём мы можем базово предупредить?

`В. Герко:` Вот что касается криптопроектов и работы с цифровыми валютами точно
нужно семь раз отмерить и потом только что-то делать, потому что любой, несмотря
на абсолютную прозрачность транзакций, любая ошибка в символе приводит, к
сожалению, к тому, что транзакцию уже не вернуть. Если серьёзно, то, конечно, в
любой индустрии желательно обзавестись наставником, кругом общения, который
помогает избежать ошибок и помочь в правильному выборе и в правильном
использовании того или иного сервиса. Я думаю, что в любом случае нельзя
исключать собственных ошибок. На них, мне кажется, все очень хорошо усваивается,
но стараться учиться на чужих. А для этого нужно иметь единомышленников, благо в
русскоязычном сообществе всё больше и больше людей, которые в этой индустрии
вращаются.
### [00:47:59]
### Где встретить единомышленников
`А. Евланникова:` А как можно и где сейчас возможно найти такое сообщество, в
котором ты начнёшь общаться с людьми, которые уже погрузились в эту тему?

`В. Герко:` Telegram. Мне кажется, с уходом западных сервисов выиграл ВК и Telegram,
не Одноклассники. Сейчас Telegram как платформа предоставляет самую лучшую
базу знаний и нетворкинга, групп, чатов по любой теме прямо здесь и сейчас.

`А. Евланникова:` Здорово, но там в основном русскоязычное комьюнити, как я
понимаю?

`В. Герко:` Не только. Я думаю, что там есть представители и из-за рубежа. Но вообще
нужно понимать, что к этой индустрии, к этой экономике и к этим проектам
русскоязычное сообщество имеет прямое отношение. Потому что действительно
очень много проектов создается русскоговорящим ребятами, и это очень круто.
### [00:48:48]
### Заключение
`А. Евланникова:` У нас получилась очень насыщенная беседа, очень интересная
для меня уж точно. Вообще просто развили ещё одну зону мозга, если честно. Я
уже для себя открыла, что я точно не знаю и что мне бы ещё поизучать. И было
бы здорово, если вы могли порекомендовали интересного специалиста,
который может поделиться своим опытом со студентами и что-то рассказать и
нам тоже.

`В. Герко:` Мне кажется, что в направлении, которым мы сейчас занимаемся, с учётом
качественных и количественных изменений в нашей индустрии, в частности связанных
с уходом рекламодателей, думаю, что было бы очень круто, пригласить Олега
Дорожка. Это руководитель рекламы монетизации в Озоне, который отвечает как раз
таки за зарождающееся направление retail ads, то, что сейчас с успехом уже
апробировано и работает в США один странах Амазона адвертайзинг по последним
оценкам если я не ошибаюсь 35 миллиардов долларов заработал Амазон на этом
направлении. И мне кажется, это будет очень интересно относительно того, как это
будет работать в России, и будет ли работать вообще.

`А. Евланникова:` Спасибо вам большое. Это было очень здорово, увлекательно,
занимательно. Хорошего вам сегодня дня в продолжение нашей беседы.

`В. Герко:` Большое спасибо. Было очень интересно, очень круто.
