# Покупка и создание NFT
Самый популярный NFT-маркетплейс в мире, то есть место для продажи токенов, — это OpenSea. На нём продаются токены на различных блокчейнах: Ethereum, Polygon, Solana, Klaytn. Чтобы работать с маркетплейсом, в первую очередь нужно подключить криптокошелёк и авторизоваться на площадке. Далее можно купить интересующий NFT в токенах выбранной сети. При покупке открывается кошелёк (в расширении или мобильном приложении), в котором надо подтвердить транзакцию. Стоит отметить, что за любую транзакцию в блокчейне списывается комиссия сети. Эту операцию необходимо подтвердить на своём кошельке.

# Создание NFT
Как же появляются NFT? Создание токена и его запись в блокчейне называется «минт», что в переводе означает «чеканка». Во время минта картинка или любой другой объект получает цифровой слепок в виде NFT. Для создания коллекции требуются смарт-контракты, но сминтить NFT и выставить его на маркетплейсе может каждый пользователь.

Например, это можно сделать в блокчейне Ethereum с помощью платформы Rarible.

Создать NFT на Rarible.

> https://rarible.com/create/start

# Шаг 1
После перехода по ссылке из предыдущего блока выберите нужный блокчейн. Мы советуем Ethereum.

# Шаг 2
Далее подключите криптокошелёк — для этого нажмите на кнопку Connect wallet. Выберите кошелёк, которым вы пользуетесь, введите пароль и затем нажмите «Подписать». Возможно, платформа предложит вам сменить сеть, просто нажмите «Сменить сеть».

# Шаг 3
Далее выберите тип NFT — Single.

# Шаг 4
Теперь вам нужно выбрать картинку для NFT, придумать название и, при желании, описание. Также вы сразу можете выставить NFT на продажу, но эту функцию можно выключить — нажмите на тумблер Put on marketplace. Обязательно убедитесь, что включён тумблер Free minting. Иначе создание токена придётся оплачивать.

# Шаг 5 
Теперь нажмите на кнопку Create item. Через какое-то время появится окно, в котором нужно нажать «Подписать».

# Готово!
Ура, вы создали свой первый NFT! Самое время посмотреть его и установить на аватар в сервисе VK NFT. Если токен не отображается, подождите 30–60 минут.

# Как называется процесс создания NFT?

- Майнинг
- Акт творчества
- Минт +ВЕРНО+

# Где продаются NFT?

- На специальных маркетплейсах +ВЕРНО+
- На виртуальных досках объявлений
- На Авито

# Так держать!
Урок завершён: вы стали ещё на один шаг ближе к уникальному эмодзи-статусу «Знаток NFT». Продолжайте погружаться в мир токенов — переходите к следующему блоку «Криптошколы».
