# Блокчейн
Блокчейн — это особая структура данных (вроде большой таблицы), которая напоминает цепочку из блоков. Каждый содержит в себе ссылку на ранее подтверждённый блок и определённый набор транзакций. Важно отметить, что блокчейн децентрализован, то есть его копии хранятся на множестве устройств по всему миру. Они взаимодействуют между собой, чтобы подтвердить совпадение информации в блоках. Таким образом, все данные в таблице находятся в безопасности.

Самые известные блокчейны — это Bitcoin и Ethereum. Ещё примеры — Solana, Binance Smart Chain, Polygon, TON, Cardano и многие другие. Полный список блокчейн-сетей с их характеристиками можно посмотреть, например, в сервисе DefiLama:
> https://defillama.com/chains

# Зачем нужен блокчейн?

Эта технология появилась из-за несовершенства традиционной финансовой системы. Слишком долго приходится проводить операции, особенно между разными странами, к тому же это требует посредников в виде банков, что приводит к росту комиссии за перевод.

Блокчейн позволяет решить эти проблемы. Он надёжнее и не требует посредников при транзакциях. Кроме финансов, технология распределённого реестра (блокчейна) используется во многих сферах, где нет доверия между сторонами и есть необходимость взаимодействовать с данными: в логистике, транспорте, недвижимости, сфере здравоохранения и даже электронном голосовании.

# Кто придумал блокчейн?
В 2008 году Сатоши Накамото представил революционную концепцию блокчейна в виде white paper Bitcoin («белая книга» — официальный документ, информирующий читателя о новой технологии). Уже через год состоялась первая в мире биткоин-транзакция. Если хотите найти фото создателя этой технологии, можно даже не пытаться. Это псевдоним человека или группы людей, но никто не знает настоящее имя создателя биткоина.

# Криптовалюты
Криптовалюта — вид цифровой валюты, у которой нет физического воплощения. Она используется для проведения платёжных транзакций и для уплаты комиссий в блокчейне.

# В чём особенность блокчейна?

- Данные в блокчейне не могут быть просто так переписаны определённым лицом
- Он децентрализован
- Структура хранения данных похожа на цепочку
- Во всех перечисленных случаях

# Так держать!
Урок завершён: вы стали ещё на один шаг ближе к уникальному эмодзи-статусу «Знаток NFT». Продолжайте погружаться в мир токенов — переходите к следующему блоку «Криптошколы».
