# NFT в играх
В последнее время технологию NFT всё больше используют в видеоиграх и метавселенных. Очень часто в играх с токенами применяют механику P2E, play-to-earn — «играй, чтобы заработать». Главное отличие от традиционных игр в том, что пользователи владеют своими цифровыми объектами и могут продавать их на вторичном рынке. Эти предметы (NFT) имеют игровую ценность, поскольку могут улучшать персонажей или давать другие преимущества, что в будущем может увеличить доход.

# Move-to-earn
На основе P2E появилась новая механика — move-to-earn, «двигайся, чтобы заработать». Это своего рода фитнес-приложения, которые вознаграждают пользователей за внутриигровые активности. При этом, чтобы получить бонусы за действия, нужно, как правило, обладать специальным NFT.

# Метавселенная
Метавселенная — это интерактивное виртуальное пространство. Оно сочетает в себе разные сферы жизни пользователей. Сам цифровой мир используют для игр, мероприятий, онлайн-работы, инвестиций и многого другого. В метавселенных покупки предметов завязаны на NFT. Токенами могут быть как сами аватары, так и земельные участки, на которых пользователи могут делать что угодно.

# Самые популярные метавселенные
`Decentraland`

Decentraland открыта с 2020 года, это самая густонаселённая метавселенная на данный момент. Она поделена примерно на 100 тысяч земельных участков. Пользователи вольны создавать собственные предметы, мини-игры или даже приложения. Тем самым они могут монетизировать свои умения и получать доход в криптовалюте.

`The Sandbox`

The Sandbox — это P2E-приложение с кубическим виртуальным миром. Механика метавселенной напоминает Minecraft. Как и в Decentraland, у каждого пользователя есть свои земельные участки, которые можно монетизировать на The Sandbox Marketplace. Также владельцы территорий могут брать плату с пользователей за аренду или вход на их участки.

`The Otherside`

The Otherside — это метавселенная от компании Yuga Labs, она состоит из 200 тысяч участков. Её запуск состоялся в конце апреля 2022 года и сопровождался большим освещением в медиа. Разработчики сообщают, что вселенная будет сочетать механики многопользовательских ролевых онлайн-игр и уже существующих виртуальных миров.

# Что такое метавселенная?

- Ещё одно название для социальной сети
- Название колонии Илона Маска на Марсе
- Интерактивное виртуальное пространство +ВЕРНО+

# Как пользователи могут зарабатывать в метавселенных?

- Сдавать в аренду землю
- Создавать и продавать предметы
- Инвестировать во внутриигровые предметы или криптовалюты
- Во всех перечисленных случаях +ВЕРНО+

# Так держать!
Урок завершён: вы стали ещё на один шаг ближе к уникальному эмодзи-статусу «Знаток NFT». Продолжайте погружаться в мир токенов — переходите к следующему блоку «Криптошколы».
