# Торговля на криптобирже
Поздравляем вас с завершением основной части нашего курса! Остался последний, самый интересный и познавательный блок. Если вы уверены в своих силах и хотите узнать больше, чем остальные, скорее начинайте его!

# Что такое стейблкоин?
Стейблкоин — это цифровой «двойник» фиатного или иного актива. Простыми словами, эта криптовалюта может быть привязана к доллару, евро, золоту или даже нефти в соотношении 1 : 1, в отличие от других криптовалют, которые бывают крайне волатильными, то есть подверженными сильным изменениям курса. Самые популярные стейблкоины — USDT, USDC, BUSD. Трейдеры — торговцы криптовалютой — используют стейблкоины, чтобы фиксировать прибыль или убытки от своих финансовых операций на криптобирже, не выводя средства в традиционные валюты.

# Как отслеживать транзакции в блокчейне?
Мы уже знаем о важнейших достоинствах блокчейна: децентрализации, прозрачности и доступности всем пользователям. А как же посмотреть информацию в нём? Открытые блокчейны обладают специальным сервисом, который позволяет отслеживать блоки в его сети. Этот обозреватель не имеет функций торговли или хранения активов, его единственная задача — показывать данные о блокчейне.

Рассмотрим эту возможность на примере блокчейна Ethereum и сервиса Etherscan. В этом обозревателе можно найти сведения о транзакциях, адресах кошельков, смарт-контрактах и других данных сети. Чтобы использовать его, в поисковую строку нужно вставить любой идентификатор сети Ethereum. Это может быть адрес кошелька, идентификатор транзакции или смарт-контракта.

# Зачем нужны комиссии за транзакции?
- Во-первых, эти комиссии идут пользователям, которые верифицируют и подтверждают транзакции. Блокчейн вознаграждает их за это, что стимулирует работу.
- Во-вторых, комиссия сокращает количество спамовых транзакций в сети, что снижает вероятность атак на сети из-за их высокой стоимости.

# Как торговать на криптобирже?
`Действия, описанные в этом блоке, не являются финансовой рекомендацией или призывом поступать именно так.`

Один из важнейших способов взаимодействия с криптовалютами — криптобиржа. На ней можно конвертировать фиатные валюты (рубль, доллар) в криптоактивы и обменивать одни криптовалюты на другие по биржевому курсу — по аналогии с валютной торговлей на фондовом рынке. Стоит отметить, что биржи бывают централизованными, например Binance, Coinbase, и децентрализованными, например Uniswap, PancakeSwap, dYdX. Разница состоит в степени контроля площадки над аккаунтами пользователей. В нашем примере мы рассмотрим одну из самых известных бирж Binance.

> www.binance.com/ru/trade/ETH_USDT

Первая вещь, которая сразу бросается в глаза, — торговая пара в левом верхнем углу изображения. На ней указано, какими криптовалютами можно торговать на данный момент. В примере пара позволяет торговать USDT на ETH и наоборот. То есть покупать ETH за USDT или USDT за ETH.

Также на панели слева от пары отображается текущая стоимость актива, его изменение за 24 часа и минимальное, а также максимальное значение за сутки

В центре изображения мы видим график, показывающий соотношение цен двух активов пары. По сути, он отражает соотношение покупателей и продавцов. Чем больше желающих купить актив и чем, соответственно, выше на него спрос, тем больше его цена, и наоборот. Главный элемент графика — свечи. Это графическое изображение, которое показывает минимальную и максимальную цену за выбранный период. Выбрать отрезок времени можно в левом верхнем углу графика.

В панели под графиком мы можем купить или продать криптовалюту. Для этого нужно указать количество активов, которые вы хотите приобрести, или выбрать ползунком, на какой процент от доступной суммы купить криптовалюту. Аналогичным образом её можно продать.

# Внимание
### Мы рекомендуем ответственно отнестись к торговле на бирже и прочитать соответствующую литературу для понимания её инструментов и рынка. К любым действиям, связанным с инвестициями и торговле, нужно подойти с холодной головой и не поддаваться FOMO (fear of missing out — «страх упущенной возможности»). И никогда не забывайте про DYOR!

# Для чего используют стейблкоины?

- Их покупают из-за сильной волатильности и возможности заработать на курсе
- Чтобы фиксировать прибыль и убытки от финансовых операций +ВЕРНО+
- Для вывода средств с криптобиржи

# Зачем нужны комиссии за транзакции?

- Чтобы владельцы блокчейна богатели
- Для снижения количества спамовых транзакций +ВЕРНО+
- Чтобы поднять порог входа в систему для новичков

# Как подготовиться к торговле на бирже?

- Готовиться не надо, всё познаётся на практике
- Посмотреть несколько коротких видео об этом
- Почитать литературу про инструменты рынка и основательно подойти к выбору активов, проведя исследование и осознавая все риски  +ВЕРНО+

# Так держать!
Урок завершён: вы стали ещё на один шаг ближе к уникальному эмодзи-статусу «Знаток NFT». Продолжайте погружаться в мир токенов — переходите к следующему блоку «Криптошколы».
