# Безопасность
Теперь вы знаете, что такое блокчейн, и даже обладаете криптокошельком. Самое время узнать, как обезопасить себя при работе с ним.

# KYC
Многие финансовые и криптовалютные системы используют принцип проверки своего клиента, прежде чем предоставить ему доступ к операциям на площадке. Он называется KYC и расшифровывается как know your customer — «знай своего клиента».

Эту идентификацию ввели для снижения рисков финансовых организаций. Она помогает бороться с коррупцией, мониторить операции и клиентов сервиса. Обычно при прохождении KYC пользователю необходимо предоставить своё фото, удостоверение личности и снимок с ним.

# 2FA
Все, вероятно, много раз слышали и видели название 2FA, но вряд ли каждый знает, что оно значит. 2FA — это двухфакторная аутентификация, метод идентификации пользователя в каком-либо сервисе. Рассмотрим его на примере ВКонтакте.

Уже из названия понятно, что доступ к сервису с 2FA можно получить после прохождения двух шагов. На первом, как обычно, нужно ввести логин и пароль. На втором требуется подтверждение в виде кода из SMS, звонка на указанный номер телефона или push-уведомления на экран привязанного устройства.

# Безопасное хранение данных кошелька
Важно запомнить: никогда и никому не сообщайте свой приватный ключ и секретную фразу. Ни в коем случае не отправляйте их сообщениями в мессенджерах, не делайте их скриншоты и не фотографируйте. Не храните на устройствах, имеющих доступ к интернету. С приватным ключом мошенники смогут подтвердить транзакцию от вашего публичного ключа. Если в их руки попадает секретная фраза, они и вовсе могут вывести все ваши средства. Часто мошенники в соцсетях или мессенджерах пишут с предложением заработать и просьбой предоставить секретную фразу. Никогда не передавайте никому данные о вашем кошельке.

Секретную фразу от кошелька надо аккуратно записать в нескольких экземплярах и сохранить в надёжном месте. При потере доступа к паролю или устройству с цифровым бумажником можно восстановить его с помощью секретной фразы и вывести все средства в безопасное место. 

`Запомните: это единственный способ восстановить данные криптокошелька. Иначе они будут утеряны навсегда!`

# Случаи утери данных
С проблемой потери данных от криптокошелька сталкивались многие пользователи. Вот самый известный случай.

Потеря «холодного» кошелька

Уэльский IT-специалист Джеймс Хоуэлс в 2009 году решил заняться майнингом биткоина на ПК. К 2013-му он скопил 7,5 тысячи биткоинов и на этом остановился. Джеймс продал комплектующие компьютера, оставил только жёсткий диск. Однажды во время уборки он перепутал диски и выкинул тот самый, на котором были все его сбережения. Бедняга так и не смог найти свой винчестер.

# Для чего нужен KYC?

- Это другое название Face ID
- Для борьбы с мошенниками и мониторинга клиентов сервиса +ВЕРНО+
- Это способ двухфакторной аутентификации

# Как лучше хранить секретную фразу от криптокошелька?

- Сделать скриншот и переслать себе сообщением, чтобы точно не потерять
- Опубликовать на стене ВКонтакте
- Записать в нескольких экземплярах и спрятать в разные места +ВЕРНО+

# С кем можно поделиться секретной фразой от криптокошелька?

- С популярным криптоинвестором
- С пользователем, который написал в личку, что поможет разбогатеть
- Ни с кем +ВЕРНО+

# Так держать!
Урок завершён: вы стали ещё на один шаг ближе к уникальному эмодзи-статусу «Знаток NFT». Продолжайте погружаться в мир токенов — переходите к следующему блоку «Криптошколы».
