# Введение в NFT
Теперь вы знаете, что такое блокчейн и криптокошелёк, а значит, пришло время перейти к самому интересному — NFT!

NFT (non-fungible token) в переводе означает «невзаимозаменяемый токен». Он может быть привязан к одному объекту — например, к фотографии, анимации, видео или музыкальной композиции. Покупая NFT, пользователь получает «сертификат», который указывает на то, кто владеет цифровым произведением. При этом само произведение никуда не перемещается. Этот «сертификат» хранится в криптокошельке пользователя.

Чтобы понять идею NFT, лучше всего сравнить его с криптовалютами. Любые объекты в блокчейне — токены. Если говорить про криптовалюты, то один биткоин у одного пользователя эквивалентен биткоину другого. Это и означает взаимозаменяемость. В случае NFT один токен никогда не будет эквивалентен другому. Так, картина Валентина Серова «Девочка с персиками» не равна «Моне Лизе» Леонардо да Винчи.

# Способы применения
Если говорить про самые понятные способы, то, кроме картинки, NFT может быть роликом, музыкой, гифкой, любым уникальным цифровым объектом. В марте 2021 года картина Бэнкси была продана за 95 тысяч долларов, а затем её сожгли в прямом эфире и перенесли в NFT в блокчейне Ethereum. Так произошла первая цифровизация столь серьёзного произведения искусства.

# Топ-4 продаж NFT
1. Первое место уходит `Everydays: The First 5 000 Days — 69,3 миллиона долларов`. Это NFT графического дизайнера Beeple. Он составлен из пяти тысяч его ранних работ.

2. Второе место занимает `HUMAN ONE — 28,9 миллиона долларов`. Также создан дизайнером Beeple. Представляет собой трёхмерную движущуюся скульптуру космонавта, путешествующего по разным местам.

3. На третьем месте находится `CryptoPunk #5 822 — 23,7 миллиона долларов`. Это пиксельный NFT одной из первых коллекций на Ethereum — CryptoPunk.

4. И завершает наш рейтинг `CryptoPunk #7523 — 11,75 миллиона долларов`. Ещё один NFT из коллекции CryptoPunk. Его продали на аукционе Sotheby’s во время пандемии COVID-19.

# NFT-билеты
NFT можно использовать в виде билетов на мероприятия. Так, европейский фестиваль EXIT продавал билеты VIP Gold и VIP Infinite Experience в виде токенов. Они предоставляли доступ к закрытым и секретным помещениям, а также позволяли встретиться с популярными музыкантами.

# NFT-дипломы
В июле 2022 года студенты магистерской программы МФТИ по блокчейну получили дипломы в формате NFT. Такую практику уже применяли в других странах с 2017 года. Преимущество цифрового диплома в его подлинности и возможности доступа из любой точки мира.

# NFT в документообороте
Использование NFT уже рассматривают в сфере документооборота. Одним из примеров может быть недвижимость. Процесс передачи собственности очень сложен и занимает много времени, поэтому в некоторых странах рассматривается возможность токенизации этой сферы.

# NFT и Lamborghini
Гоночная команда GT Vincenzo Sospiri Racing (VSR) при поддержке Lamborghini Squadra Corse разрабатывает свою систему учёта и сертификации деталей гоночных машин с помощью NFT. Компании считают, что токены решат проблемы, связанные с защитой интеллектуальной собственности.

# И это далеко не всё!
Со временем технология NFT будет внедрена во многие сферы, в том числе и ВКонтакте. Мы хотим популяризировать технологию и тем самым развивать новый тип контента на нашей площадке.

# Что такое NFT?

- Картинка, которую продают за большие деньги
- Уникальный цифровой слепок, не имеющий аналогов +ВЕРНО+
- Отдельный вид криптовалюты

# Чем криптовалюта отличается от NFT?

- Криптовалюта взаимозаменяема +ВЕРНО+
- Криптовалюту можно перевести на другой криптокошелёк
- Криптовалюту можно продать

# Как использовать NFT?

- В цифровом искусстве
- Для подтверждения подлинности предметов
- Для продажи билетов на мероприятия
- Во всех перечисленных случаях +ВЕРНО+


# Так держать!

Урок завершён: вы стали ещё на один шаг ближе к уникальному эмодзи-статусу «Знаток NFT». Продолжайте погружаться в мир токенов — переходите к следующему блоку «Криптошколы».
