# Сайты ВКонтакте: расширяйте возможности сообщества бесплатно
Хотите дать мощный старт своему делу? Широко анонсировать новый онлайн-курс, пригласить гостей на открытие кафе, найти клиентов в салон или собрать первых слушателей на дебютном концерте? Теперь для этих целей вы сможете создавать специальную посадочную страницу — прямо из вашего сообщества ВКонтакте.

Привлечь внимание к вашему проекту даже за пределами ВКонтакте поможет наш новый инструмент — *конструктор сайтов*.

С его помощью вы за несколько простых шагов создадите и запустите лендинг, который станет визиткой бизнеса, поможет найти новых клиентов или продвинуть особое предложение
Многие считают, что делать сайт — дорого и долго. Нужно нанимать веб-дизайнера, искать агентство или осваивать программы, отвлекаясь от ежедневных задач.

Всё проще: вы заходите в настройки сообщества или нажимаете «Создать сайт» по ссылке, собираете свой сайт в несколько кликов — и готовитесь принимать заявки и оформлять продажи.

> Настроить сайт можно в разделе сообщества «Управление» в мобильной версии, а на компьютере — в меню справа

Рассказываем обо всём по порядку.

## Оглавление
- С чего начать
- Собираем сайт из сообщества
- Что дальше: статистика и пиксель
- Обновления сайтов

### С чего начать?
Основа будущего сайта — ваше сообщество. Убедитесь, что оно открытое. Подробно расскажите о своём проекте в описании, укажите контакты и добавьте свежие фотографии в альбомы.

Вы также сможете добавить на сайт подборки товаров и услуг — подготовить их нужно заранее. Соберите самые ходовые товары, популярные услуги, билеты на ваше мероприятие или любые другие позиции, на которых хотите сделать акцент.

*Какой адрес будет у сайта?*
Он сформируется так: vk.link/домен_сообщества. Если у вашей Страницы бизнеса уже есть красивый адрес — скоро вы увидите его и на сайте.

Пока не меняли ссылку со стандартных /club123… или /public321…? Тогда самое время отредактировать её в настройках. Впишите понятный и запоминающийся адрес — как это сделать, рассказываем здесь.

> Включите и заполните основные разделы: ссылки, фотоальбомы, обсуждения, контакты, товары или услуги и адреса; укажите короткое имя сообщества

### Собираем сайт из сообщества
Открывайте настройки сообщества, заходите в раздел «Сайт из сообщества» и нажимайте «Создать сайт».

Несколько простых шагов — и страница будет готова. Приступим:

- Подумайте над заголовком лендинга. Вы можете оставить в нём название сообщества или вписать новую фразу, которая удержит гостей на странице.
- Дополните описание. В этом блоке автоматически появится информация из вашего сообщества. Хотите встретить посетителей другим текстом? Отредактируйте описание: расскажите, как делаете жизнь клиентов лучше, добавьте факты о продукте или услугах. Эту информацию вместе с заголовком посетители увидят на первом экране лендинга.
- Загрузите фон для главного блока. Выбирайте красивое изображение в разрешении не менее 800 × 400 пикселей. Если ничего подходящего под рукой нет, в основу ляжет лаконичный градиент.
- Заявите о преимуществах. Расскажите о главных плюсах вашего продукта или услуги.

> Вносим основные настройки — заголовок, описание, обложку и преимущества 

Дополнительные блоки помогут приковать внимание будущих клиентов к вашему предложению:

- Добавьте подборку товаров или услуг и галерею фото. Покажите здесь лучшее или все товары или услуги сообщества. Проиллюстрируйте предложения, прикрепив фотографии.
> _Блоку с товарами, услугами и фотографиями можно давать любые названия. Например, «Актуальные акции» и «Наши работы»._
- Разместите отзывы. Выберите тему обсуждения с отзывами — и посетители сайта смогут увидеть, как вас оценивают клиенты. При этом ответы администратора на сайте отображаться не будут.
- Заполните текстовый блок. Опишите свою компанию, процесс работы, историю бизнеса и просто всё, что посчитаете нужным. К текстовому блоку можно добавить до трёх фотографий.

> Подключаем дополнительные блоки и настраиваем кнопку действия

`Кнопка действия` располагается в верхней части вашего сайта и привлекает основное внимание. Подумайте, какой она будет, — от этого зависит, как вы встретитесь с будущими клиентами.

Настройте подходящие названия для кнопок действия, чтобы они больше отвечали потребностям вашего бизнеса.

> Выбирайте название для кнопки действия

— «Оставить заявку» — пользователь укажет в форме свои контакты (имя и номер телефона), и они придут вам в сообщения сообщества;

— «Позвонить» — посетитель увидит ваш номер, а если зашёл на сайт с мобильного, сможет сразу перейти к звонку;

— «Написать на почту» — по нажатию будущий клиент перейдёт в интерфейс, где сможет написать вам на активный email;

— «Написать ВКонтакте» — авторизованные пользователи перейдут в диалог с вашим сообществом;

— «Перейти по ссылке» — такая кнопка перенаправит посетителей лендинга на внешний сайт, адрес которого вы укажете.

Готовый сайт из сообщества Shanti Home — мобильная версия
Посмотреть пример готового сайта из сообщества Shanti Home можно по ссылке: https://vk.link/shanti.home

### Что дальше?
`1. Статистика сайта`

После запуска в настройках сообщества вы сможете следить за статистикой сайта: количеством просмотров, уникальных посетителей, нажатий на кнопку действия и другими метриками.

> После публикации в разделе «Сайт» можно смотреть статистику

Здесь также можно узнать, сколько пользователей заглянули в контакты, и оценить их активность на сайте в целом. Экспериментируйте с оформлением страницы, оптимизируйте рекламные кампании и проверяйте гипотезы — редактировать лендинг можно в любой момент.

В статистике сообщества появился новый источник переходов «Сайты ВКонтакте», чтобы вы смогли отслеживать активность.

`2. Пиксель ВКонтакте для сбора аудитории`

На каждом сайте установлен пиксель, чтобы вы могли собирать аудиторию для ретаргетинга. Он отображается в вашем рекламном кабинете. Если нужного пикселя там нет, пожалуйста, пересохраните сайт в настройках сообщества.

Будьте внимательны — если сообщество заблокируют или оно станет закрытым, ваш сайт перестанет работать.

### Обновления сайтов
Получайте продажи быстрее и дешевле
- Расположение целевых кнопок (декабрь 2020)
Добавили кнопки в шапку и футер сайта, а также закрепили их при прокрутке страницы, чтобы ни одна заявка не потерялась.

- Скорость загрузки сайта (декабрь 2020)
Увеличили скорость загрузки, чтобы на любом устройстве даже с медленным интернетом сайт загружался быстрее.

- Форма обратной связи (декабрь 2020)
Добавили поле для сообщения в форму обратной связи. Теперь покупатель сможет сразу написать, чем интересуется, а вы — быть готовым к его вопросам.

### Кастомизируйте дизайн сайта: раздел «Внешний вид»
(апрель 2022)

Ещё больше возможностей, чтобы сделать ваш сайт уникальным и выделить его среди конкурентов:

- Цвет (апрель 2022)
Смените внешний вид сайта с помощью всего одной настройки — появилась «тёмная» тема! А чтобы кнопки подходили к любому оформлению, на выбор — цвета и градиенты.

- Стиль (апрель 2022)
Внимание — к деталям: теперь вы можете настроить скругление у окон и кнопок, а для последних появилась ещё и возможность выбрать один из двух стилей («залитые» или «контурные»).

- Шрифт (апрель 2022)
Выберите шрифт, который лучше подойдёт вашему бизнесу. Вы можете скорректировать его, сделав более тонким или жирным.

- Фавикон (апрель 2022)
Это значок сайта во вкладке браузера. Теперь его можно заменить своё изображение: например, логотип компании.

### Адаптивность (декабрь 2020)
- Обновили главный экран сайтов на мобильных устройствах. Оцените, как теперь выглядит ваш сайт с экрана смартфона!

- Сайты ВКонтакте: расширяйте возможности сообщества бесплатно, изображение №17
Порядок отображения фотографий (декабрь 2020)
Навели порядок: теперь изображения отображаются так, как в альбоме сообщества.

- Социальные сети (декабрь 2020)
Увеличили количество социальных сетей, которые отображаются в блоке «Контакты». Теперь среди них Telegram, TikTok, Twitter и другие.

### Видео: покажите больше
(апрель 2021)

- Теперь на главный экран можно загрузить видео до 30 секунд, а в текстовый блок — до трёх роликов без ограничения по длительности. Мы поддерживаем большинство современных форматов. Есть только один лимит: каждая видеозапись должна быть не больше 5 Гб. В остальном — полная свобода творчества!

- Новые пиксели — для рекламы и аналитики
(апрель 2021)

- Одностраничный лендинг — мощный инструмент для рекламных кампаний. Чтобы сайт из вашего сообщества приводил ещё больше клиентов, подключите пиксели Facebook, TikTok и myTarget, а также Яндекс.Метрику и Google Analytics. А пиксель ВКонтакте доступен по умолчанию.

Всё это — на новой вкладке «Аналитика» в режиме создания и редактирования сайта. Собирайте аудиторию для ретаргетинга и делайте свои кампании эффективнее.

### Другие новинки
- Кроме «Аналитики», мы добавили вкладку «Видимость». С её помощью сайт можно быстро указать в описании сообщества или в блоке «Ссылки». Буквально одним кликом! (апрель 2021)
- Сайты ВКонтакте: расширяйте возможности сообщества бесплатно, изображение №19
- Раньше на сайты из сообществ можно было добавить только по одному блоку каждого вида. Теперь дополнительных разделов с текстами, обсуждениями, фотографиями, товарами и услугами может быть сколько угодно. (июнь 2021)
- Закреплён теперь только главный блок. Все остальные вы можете перемещать при редактировании лендинга. Сделайте свой сайт уникальным! (июнь 2021)
- Маркетинговые инструменты, чек-лист и полезные статьи
- Появился новый блок «Лид-магнит».Собирайте контакты посетителей в обмен на интересный контент одного из четырёх типов: текст, ссылка, файл или видео. Информация пригодится, например, для базы ретаргетинга.
- Подробнее о том, что это за инструмент и как его использовать, читайте в статье «Лид-магнит для вашего бизнеса». В конце — полезный сюрприз!
- Появился плавающий блок «Форма обратной связи». Он поможет посетителю связаться с вами в сообщениях ВКонтакте или оставить контакты для консультации. Обязательно обрабатывайте такие заявки своевременно, чтобы не потерять клиента.
- Добавили чек-лист — это ваш гид для прокачки сайта. Убедитесь в том, что вы используете все доступные инструменты по максимуму.
- Добавили блок «Полезные статьи» — они помогут с выбором настроек и оформления. Мы будем дополнять раздел примерами для вдохновения, подборками сайтов и советами для разных сегментов бизнеса.
