# Есть вопросы?
### Что такое NFT и зачем они нужны?
NFT (non-fungible token) в переводе означает «невзаимозаменяемый токен». К нему можно привязать всё, что угодно: от фотографии до недвижимости. Технология помогает подтвердить право владения объектом. Также токены можно коллекционировать как живопись, марки или значки, но в новой среде — цифровой.
### Что такое дроп NFT?
Дроп — это выпуск коллекции NFT и её первичная продажа. Покупатели токенов могут перепродать их — это вторичная продажа.
### Сколько стоят NFT?
На дропе коллекции CryptoSpotty в веб-версии и мобильной версии сайта NFT‑бокс с одним токеном можно будет купить за 379 ₽, с тремя — за 849 ₽. Стоимость NFT при покупке внутри сервиса на мобильных платформах может отличаться от цены в веб-версии — это связано с платёжными политиками платформ.
### Что такое ранний доступ?
Ранний доступ к покупке NFT получат 500 пользователей, которые участвовали в конкурсах сообщества VK NFT HUB и партнёров. У них будет гарантированный шанс купить NFT перед началом дропа. При этом участники предпродажи смогут увидеть свои NFT CryptoSpotty не сразу — токены откроются в начале основного дропа.
### Сколько можно купить NFT?
Когда во время дропа до вас дойдёт очередь, вы можете купить NFT‑бокс с тремя токенами — это лимит для одного человека. Выкупить ещё один сундучок не получится. Такое ограничение введено, чтобы как можно больше людей могли приобрести NFT из коллекции. Если хотите меньше NFT, то ваш выбор — NFT‑бокс с одним токеном. Потом можно будет снова встать в очередь и купить ещё один такой сундучок — тогда в вашем криптокошельке будут два CryptoSpotty.
### Зачем нужна очередь перед покупкой?
Очередь даёт всем равные шансы на покупку NFT. Без неё все токены скупили бы в первые минуты. Очередь сформируется в случайном порядке из тех, кто успеет отметиться в течение 15 минут перед дропом. Даже если человек отметится первым, в очереди он может оказаться каким угодно.

Те, кто не успел отметиться перед дропом, автоматически попадают в конец очереди.
### Как встать в очередь на покупку?
Чтобы попасть в очередь среди первых, вам нужно будет отметить свою готовность в период с 11:45 до 12:00 27 апреля. Мы пришлём уведомление, чтобы вы не пропустили этот момент.

После 12:00 всё ещё можно будет встать в очередь, но уже после тех, кто отметился до. Для этого надо будет нажать на кнопку «Встать в очередь».
### Зачем нужен криптокошелёк?
Криптокошелёк потребуется для записи NFT CryptoSpotty в блокчейне и для хранения токенов. Оплачивать покупку кошельком не надо, для этого подойдёт обычная банковская карта.
### Как можно оплатить NFT?
Оплатить NFT в веб-версии ВКонтакте можно будет любым доступным платежным методом встроенным в VK Pay: банковской картой, через систему быстрых платежей, SberPay, Qiwi, ЮMoney или счёт телефона.
### Когда надо будет оплачивать NFT?
Оплатить NFT можно будет, когда подойдёт ваша очередь. В этот момент вам надо будет выбрать NFT-бокс и нажать кнопку «Купить».
### Когда можно будет купить NFT?
Дроп коллекции CryptoSpotty начнётся 27 апреля в 12:00.
### Что такое NFT-бокс?
NFT‑бокс — виртуальный сундучок, который покупатель получит при оплате. Только после покупки станет известно, какие токены в нём находятся.
### На каком блокчейне отчеканены NFT?
NFT из коллекции CryptoSpotty выпущены на блокчейне Polygon.
### Как проверить подлинность NFT CryptoSpotty?
Настоящие NFT от ВКонтакте выпускает только VK NFT, а название коллекции токенов может быть лишь одно — CryptoSpotty. В нашем сервисе они будут отмечены галочкой.
### Что я получу вместе с NFT?
Все покупатели токенов CryptoSpotty получат ранний доступ к следующей NFT-коллекции от ВКонтакте, а победители аукциона смогут созвониться с авторами трёх редких NFT.
