# Работа с формами #
## 4.1 Отправка форм ##
Одной из форм отправки данных на сервер представляет отправка с помощью форм html, обычно в запросе типа POST. В Django в целом можно использовать два подхода для работы с формами. Во-первых, можно работать со стандартными формами html. Во-вторых, Django также предоставляет специальный функционал для работы с формами, который, возможно, в каких-то моментах упрощает работу с данными. В даннной главе рассмотрим оба подхода. А в данной статье посмотрим, как получать данные обычных форм html.

Обычно данные форм передаются на сервер в запросе типа POST. Для получения подобных данных в классе HttpRequest определено свойство POST. Например, пусть у нас есть следующий шаблон index.html:
```
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>METANIT.COM</title>
</head>
<body>
    <h2>User form</h2>
    <form method="post" action="postuser/">
        {% csrf_token %}
        <p>Name:<br> <input name="name" /></p>
        <p>Age:<br> <input name="age" type="number" /></p>
        <input type="submit" value="Send" />
    </form>
</body>
</html>
```
Здесь определена форма условно для ввода данных пользователя, которая в запросе типа POST (атрибут method="post") отправляет данные по адресу "postuser/" (атрибут action="postuser/").

На форме определены два поля ввода. Первое поле предназначено для ввода имени пользователя. Второе поле - для ввода возроста пользователя.

Также внутри формы используется тег {% csrf_token %}. Он позволяет защитить приложение от CSRF-атак, добавляя в форму в виде скрытого поля csrf-токен. Кроме того, Django по умолчанию требует наличия данного токена в получаемых данных в запросе POST.

Для отправки формы и получения ее данных определим в файле views.py следующие функции:
```python
views.py
_________________
from django.shortcuts import render
from django.http import HttpResponse
 
def index(request):
    return render(request, "index.html")
 
def postuser(request):
    # получаем из данных запроса POST отправленные через форму данные
    name = request.POST.get("name", "Undefined")
    age = request.POST.get("age", 1)
    return HttpResponse(f"<h2>Name: {name}  Age: {age}</h2>")
```
В представлении index возвращается шаблон, который содержит форму ввода.

В представлении postuser получаем через словарь request.POST отправленные из формы данные. В этом словаре по ключу можно получить значение элемента. При этом в качестве ключей выступает названия полей форм (значения атрибутов name элементов формы):
```
<input name="age" type="number" />
```
Так, в данном случае название поля (значение атрибута name) равно "age". Соответственно в request.POST по этому имени мы можем получить его значение:
```
age = request.POST.get("age", 1)
```
Если по каким-то причинам данные с ключом "age" в запросе отсутствуют, то возвращается значени по умолчанию - 1.

Далее в файле urls.py свяжем эти функции с маршрутами:
```python
urls.py
_________________
from django.urls import path
from hello import views
  
urlpatterns = [
    path("", views.index),
    path("postuser/", views.postuser),
]
```
И после получения данных формы они отправляются обратно клиенту.

## Получение массивов ##
Усложним задачу и добавим в форму на странице index.html несколько полей, которые будут представлять массив:
```
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>METANIT.COM</title>
</head>
<body>
    <h2>User form</h2>
    <form method="post" action="postuser/">
        {% csrf_token %}
        <p>Name:<br /> <input name="name" /></p>
        <p>Age:<br /> <input name="age" type="number" /></p>
        <p>
            Languages:<br />
            <input name="languages" /><br />
            <input name="languages" /><br />
            <input name="languages" /><br />
        </p>
        <input type="submit" value="Send" />
    </form>
</body>
</html>
```
Здесь практически та же форма, только добавлено три поля для ввода языка программирования. Причем каждое из этих полей имеет одно и то же имя - "languages". Благодаря этому при отправке формы в данных запроса будет сформирован список languages из данных, введенных в эти поля.

В файле views.py изменим функцию postuser для получения массива languages:
```python
views.py
_________________
from django.shortcuts import render
from django.http import HttpResponse
 
def index(request):
    return render(request, "index.html")
 
def postuser(request):
    # получаем из строки запроса имя пользователя
    name = request.POST.get("name", "Undefined")
    age = request.POST.get("age", 1)
    langs = request.POST.getlist("languages", ["python"])
     
    return HttpResponse(f"""
                <div>Name: {name}  Age: {age}<div>
                <div>Languages: {langs}</div>
            """)
```
Ключевой компонент при получении списка данных из запроса представляет метод getlist(), который работает так же, как и get(), только возвращает список. Если в запросе не окажется данных с ключом languages, то возвращаем список ["python"]

Получив список, мы можем что-то сделать с его элементами, перебрать, обратиться к элементам по индексу и т.д. Но в данном случае просто передаем весь список в формируемый ответ.

Подобным образом можно передавать значения массива полей других типов, либо полей, которые представляют набор элементов, например, элемента select, который поддерживает множественный выбор:
```
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>METANIT.COM</title>
</head>
<body>
    <h2>User form</h2>
    <form method="post" action="postuser/">
        {% csrf_token %}
        <p>Name: <br />
            <input name="name" />
        </p>
        <p>Age: <br />
            <input name="age" type="number" />
        </p>
        <p>
            Languages:<br />
            <select multiple name="languages">
                <option>Python</option>
                <option>JavaScript</option>
                <option>C++</option>
                <option>Java</option>
             </select>
        </p>
        <input type="submit" value="Send" />
    </form>
</body>
</html>
```
## 4.2 Определение форм Django ##
Django предоставляет специальные возможности по работе с формами, которые позволяют определять функциональность форм в одном месте и использовать многократно в разных местах, упрощают валидацию данных, помогают связывать формы с моделями и многое другое.

Каждая форма определяется в виде отдельного класса, который расширяет класс forms.Form. Классы размещаются внутри проекта, где они используются. Нередко они помещаются в отдельный файл, который называется, к примеру, forms.py. Однако также формы могут размещаться внутри уже имеющихся в приложении файлов, например, в views.py или models.py.

Например, создадим в приложении новый файл forms.py и поместим в него следующий код:
```python
forms.py
_________________
from django import forms
 
class UserForm(forms.Form):
    name = forms.CharField()
    age = forms.IntegerField()
```
Класс формы называется UserForm. Он определяет два поля. Поле name представляет тип forms.CharField и будет генерировать поле input type="text". Поле age представляет тип forms.IntegerField и будет генерировать поле input type="number". То есть первое поле для ввода текста, а второе для ввода чисел.

Далее в файле views.py определим следующее представление:
```python
views.py
_________________
from django.shortcuts import render
from .forms import UserForm
 
def index(request):
    userform = UserForm()
    return render(request, "index.html", {"form": userform})
```
Здесь объект формы передается в шаблон index.html в виде переменной form.

В файле urls.py пропишем маршрут для этого представления:
```python
urls.py
_________________
from django.urls import path
from hello import views
  
urlpatterns = [
    path("", views.index),
]
```
И определим следующий шаблон index.html:
```
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>METANIT.COM</title>
</head>
<body>
    <table>
        {{ form }}
    </table>
</body>
</html>
```
В итоге из переменной form будет генерироваться следующий код html:
```
<tr><th><label for="id_name">Name:</label></th><td><input type="text" name="name" required id="id_name" /></td></tr>
<tr><th><label for="id_age">Age:</label></th><td><input type="number" name="age" required id="id_age" /></td></tr>
```
## Получение POST-запроса ##
Теперь с помощью форм Django определим полнофункциональную форму, с которой можно отправлять данные на сервер.

Вначале изменим шаблон index.html:
```
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>METANIT.COM</title>
</head>
<body>
    <form method="POST">
        {% csrf_token %}
    <table>
        {{ form }}
    </table>
    <input type="submit" value="Send" >
</form>
</body>
</html>
```
Для создания формы здесь использован стандартный элемент html "form" В начале формы помещен встроенный тег Django {% csrf_token %}, который позволяет защитить приложение от CSRF-атак, добавляя в форму в виде скрытого поля csrf-токен.

Внизу формы определена кнопка для отправки данной формы на сервер.

Теперь изменим представление в файле views.py:
    
``` python
views.py
_________________
from django.shortcuts import render
from django.http import HttpResponse
from .forms import UserForm
 
def index(request):
    if request.method == "POST":
        name = request.POST.get("name")
        age = request.POST.get("age")
        return HttpResponse(f"<h2>Привет, {name}, твой возраст: {age}</h2>")
    else:
        userform = UserForm()
        return render(request, "index.html", {"form": userform})
```
Поскольку в шаблоне форма по умолчанию будет отправляться на тот же адрес, то представление обрабатывает сразу да типа запросов GET и POST. Для определения типа запроса проверяем значение request.method.

Если запрос типа POST, то вначале создаем объект UserForm, наполняя его данными, которые пришли в запросе через request.POST. То есть это и будут отправленные данные формы. Затем мы можем получить эти данные по отдельности для каждого поля формы. После этого отправляем пользователю сообещние через объект HttpResponse. В принципе тут можно было бы сделать переадресацию или использовать другой шаблон для генерации ответа.

Если запрос представляет тип GET, то просто отправляем форму для ввода данных.

Таким образом, при обращении к приложению мы вначале увидим форму ввода. Введем в нее некоторые данные:

После нажатия на кнопку введенные данные в запросе POST опять же уйдут преставлению index, которое обработает их и в ответ отправить пользователю сообщение с введенным именем.

## 4.3 Типы полей формы ##
В формах Django мы можем использовать следующие классы для создания полей форм:

- BooleanField: создает поле <input type="checkbox" >. Возвращает значение Boolean: True - если флажок отмечен и False - если флажок не отмечен.

- NullBooleanField: создает следующую разметку:
```
<select>
<option value="1" selected="selected">Unknown</option>
<option value="2">Yes</option>
<option value="3">No</option>
</select>
```
- CharField: предназначен для ввода текста и создает следующую разметку:
```
<input type="text">
```
Принимает следующие параметры:
```
  + max_length: максимальная длина вводимого текста

  + min_length: максимальная длина вводимого текста

  + strip: при значении True (по умолчанию) начальные и конечные пробелы удаляются

  + empty_value: значение, применяемое для представления пустого поля
```
- EmailField: предназначен для ввода адреса электронной почты и создает следующую разметку:
```
<input type="email">
```
Применяет те же параметры, что и CharField.

- GenericIPAddressField: предназначен для ввода IP-адреса в формате IP4v или IP6v и создает следующую разметку:
```
<input type="text">
```
- RegexField (regex="регулярное_выражение"): предназначен для ввода текста, который должен соответствовать определенному регулярному выражению. Создает текстовое поле:
```
<input type="text">
```
- SlugField(): предназначен для ввода текста, который условно называется "slug", то есть последовательность символов в нижнем регистре, чисел, дефисов и знаков подчеркивания. Создает текстовое поле:
```
<input type="text">
```
- URLField(): предназначен для ввода ссылок. Создает следующее поле:
```
<input type="url">
```
- UUIDField(): предназначен для ввода UUID (универсального уникального идентификатора). Создает следующее поле:
```
<input type="text">
```
- ComboField(fields=[field1, field2,..]): аналогичен обычному текстовому полю за тем исключением, что требует, чтобы вводимый текст соответствовал требованиям тех полей, которые передаются через параметр fields. Создает следующее поле:
```
<input type="text">
```
- MultiValueField(fields=[field1, field2,..]): предназначен для создания сложных компоновок, состоящих из нескольких полей.

- FilePathField(path="каталог файлов"): создает список select, который содержит все папки и файлы в определенном каталоге:
```
<select>
  <option value="file1">folder/file1</option>
  <option value="file2">folder/file2</option>
  <option value="file3">folder/file3</option>
  //.............................................
</select>
```
Параметры поля

- + path: абсолютный путь к каталогу
- + recursive: если равно False (значение по умолчанию), то элемент отображает файлы только непосредственно из этой папки. Если равно True, то также отображается содержимое вложенных папок
- + match: регулярное выражение, которому должны соответствовать файлы для отображения
- + allow_files: представляет значение True (значение по умолчанию) или False. Указывает, должны ли быть включены файлы по определенному пути
- + allow_folders: представляет значение True (значение по умолчанию) или False. Указывает, должны ли быть включены папки по определенному пути

- FileField(): предназначен для выбора файла. Создает следующее поле:
```
<input type="file">
```
- ImageField(): предназначен также для выбора файла, но при этом добавляет ряд дополнительных возможностей. Создает следующее поле:
```
<input type="file">
```
- DateField(): предназначен установки даты. В создаваемое поле вводится текст, который может быть сконвертирован в дату, например, 2017-12-25 или 11/25/17. Создает следующее поле:
```
<input type="text">
```
- TimeField(): предназначен ввода времени, например, 14:30:59 или 14:30. Создает следующее поле:
```
<input type="text">
```
- DateTimeField(): предназначен ввода даты и времени, например, 2017-12-25 14:30:59 или 11/25/17 14:30. Создает следующее поле:
```
<input type="text">
```
- DurationField(): предназначен временного промежутка. Вводимый текст должен соответствовать формату "DD HH:MM:SS", например, 2 1:10:20 (2 дня 1 час 10 минут 20 секунд). Создает следующее поле:
```
<input type="text">
```
- SplitDateTimeField(): создает два текстовых поля для ввода соответственно даты и времени:
```
<input type="text" name="_0" >
<input type="text" name="_1" >
```
- IntegerField(): предназначен для ввода чисел. Создает следующее поле:
```
<input type="number">
```
Параметры поля:
```
- max_value: максимально возможное значение
- min_value: минимально возможное значение
- step_size: шаг приращения числа
```
- DecimalField(): предназначен для ввода чисел. Создает следующее поле:
```
<input type="number">
```
Параметры поля:
```
- max_value: максимально возможное значение
- min_value: минимально возможное значение
- max_digits: максимальное количество цифр в числе
- decimal_places: максимальное количество знаков после запятой
- step_size: шаг приращения числа
```
- FloatField(): предназначен для ввода чисел. Создает следующее поле:
```
<input type="number">
```
Параметры поля:
```
- max_value: максимально возможное значение
- min_value: минимально возможное значение
- step_size: шаг приращения числа
```
- ChoiceField(choises=кортеж_кортежей): генерирует список select, каждый из его элементов формируется на основе отдельного кортежа. Например, следующее поле:
```
languages = forms.ChoiceField(choices=((1, "English"), (2, "German"), (3, "French")))
```
будет генерировать следующую разметку:
```
<select name="languages" id="id_languages">
    <option value="1">English</option>
    <option value="2">German</option>
    <option value="3">French</option>
</select>
```
- TypedChoiceField(choises=кортеж_кортежей, coerce=функция_преобразования, empty_value=None): также генерирует список select на основе кортежа. Однако дополнительно принимает функцию преобразования, которая преобразует каждый элемент. И также принимает параметр empty_value, который указывает на значение по умолчанию.

- MultipleChoiceField(choises=кортеж_кортежей: также генерирует список select на основе кортежа, как и forms.ChoiceField, добавляя к создаваемому полю атрибут multiple="multiple". То есть список поддерживает множественный выбор.

- TypedMultipleChoiceField(choises=кортеж_кортежей, coerce=функция_преобразования, empty_value=None): аналог TypedChoiceField для списка с множественным выбором.

- JSONField(): поле, которое принимает данные в формате json.

Принимает два дополнительных параметра:

- + encoder: класс производный от json.JSONEncoder для сериализации данных в формат JSON. Значение по умолчанию - json.JSONEncoder.
- + decoder: класс производный от json.JSONDecoder для десериализации данных из формата JSON. Значение по умолчанию - json.JSONDecoder.

## Виджеты Django ##
Выше рассмотренные поля при генерации разметки используют определенные виджеты из пакета forms.widgets. Например, класс CharField использует виджет forms.widgets.TextInput, а ChoiceField использует forms.widgets.Select. Но есть ряд виджетов, которые по умолчанию не используются полями форм, но тем не менее мы их можем задействовать:

- PasswordInput: генерирует поле для ввода пароля <input type="password" >

- HiddenInput: генерирует скрытое поле <input type="hidden" >

- MultipleHiddenInput: генерирует набор скрытых полей

- TextArea: генерирует многострочное текстовое поле <textarea></textarea>

- RadioSelect: генерирует список переключателей (радиокнопок) <input type="radio" >

- CheckboxSelectMultiple: генерирует список флажков <input type="checkbox" >

- TimeInput: генерирует поле для ввода времени (например, 12:41 или 12:41:32)

- SelectDateWidget: генерирует три поля select для выбора дня, месяца и года

- SplitHiddenDateTimeWidget: использует скрытое поле для хранения даты и времени

- FileInput: генерирует поле для выбора файла

Например, CharField по умолчанию использует виджет TextInput для создания однострочного текстового поля. Но что, если мы хотим создать многострочное текстовое поле? Для этой цели применим виджет TextArea:
```
comment = forms.CharField(widget=forms.Textarea)
```
## 4.4 Настройка формы и ее полей ##

## label ##
Свойство label позволяет установить текстовую метку, которая отображается рядом с полей. По умолчанию она отображает название самого поля с большой буквы. Например:
```python
from django import forms
 
class UserForm(forms.Form):
    name = forms.CharField(label="Имя")
    age = forms.IntegerField(label="Возраст")
```
Эта форма сформирует следующие поля ввода:  Имя, Возраст и будет вделен прямоугольник для ввода

## widget ##
Параметр widget позволяет задать виджет, который будет использоваться для генерации разметки html:
```python
from django import forms
 
class UserForm(forms.Form):
    name = forms.CharField(label="Имя")
    comment = forms.CharField(label="Комментарий", widget=forms.Textarea)
```
По умолчанию поле CharField использует виджет forms.widgets.TextInput, который создает однострочное текстовое поле. Однако если нам надо создать многострочное текстовое поле, то необходимо воспользоваться виджетом forms.Textarea:

## Значения по умолчанию ##
С помощью параметра initial можно установить значения по умолчанию.
```
from django import forms
 
class UserForm(forms.Form):
    name = forms.CharField(initial="undefined")
    age = forms.IntegerField(initial=18)
```
## Порядок полей ##
Поля ввода отображаются на веб-странице в том порядке, в котором они определены в классе формы. С помощью свойства field_order можно переопределить порядок, как в классе формы:
```
class UserForm(forms.Form):
    name = forms.CharField()
    age = forms.IntegerField()
    field_order = ["age", "name"]
```
Так и при определении объекта формы в представлении:
```
def index(request):
    userform = UserForm(field_order = ["age", "name"])
    return render(request, "index.html", {"form": userform})
```
## help_text ##
Параметр help_text устанавливает подсказку рядом с полем ввода:
```
from django import forms
 
class UserForm(forms.Form):
    name = forms.CharField(help_text="Введите свое имя")
    age = forms.IntegerField(help_text="Введите свой возраст")
```
## Настройка вида формы ##
С помощью специальных методов можно настроить общее отображение формы:

- as_table(): отображение в виде таблицы

- as_ul(): отображение в виде списка

- as_p(): каждое поле формы отобажается в отдельном параграфе

- as_div(): каждое поле формы отобажается в отдельном блоке div

Применение методов:
```
<h2>as_table</h2>
<form method="POST">
    {% csrf_token %}
    <table>
    {{ form.as_table }}
    </table>
    <input type="submit" value="Send" >
</form>
<h2>as_ul</h2>
<form method="POST">
    {% csrf_token %}
    <ul>
    {{ form.as_ul }}
    </ul>
    <input type="submit" value="Send" >
</form>
<h2>as_p</h2>
<form method="POST">
    {% csrf_token %}
    <div>
    {{ form.as_p }}
    </div>
    <input type="submit" value="Send" >
</form>
```
## 4.5 Валидация данных ##
Теоретически пользователь может ввести в форму какие угодно данные и отправить их. Однако не все данные бывают уместными или корректными. Например, в поле для возраста пользователь может ввести отрицательное число, что вряд ли может считаться корректным возрастом. В этой связи для проверки корректности вводимых данных используется механизм валидации.

## Правила валидации ##
Основным элементом валидации являются правила, которые задают параметры корректности вводимых данных. Например, для всех полей по умолчанию устанавливается обязательность ввода значения. И при генерации html-кода для поля ввода устанавливается атрибут required. И если мы попробуем отправить форму, если какое-то из ее полей не введено никакого значения, то мы получим ошибку:

## параметр required в элементах форм Djangon ##
И нам надо будет обязательно ввести какое-то значение в незаполненное поле. Однако это не всегда нужно. Допустим, одно поле может иметь, а может не иметь значение. В этом случае мы можем отключить атрибут required:
```python
from django import forms
 
class UserForm(forms.Form):
    name = forms.CharField()
    age = forms.IntegerField(required=False)
    email = forms.EmailField(required=False)
```
## Длина текста ##
Для полей, которые требуют ввода текста, например, CharField, EmailField и др., с помощью параметров max_length и min_length можно задать соответственно максимальную и минимальную длину вводимого текста в символах.
```python
from django import forms
 
class UserForm(forms.Form):
    name = forms.CharField(min_length=2, max_length=20)
    email = forms.EmailField(required=False, min_length=7)
```
При генерации разметки для полей ввода будут устанавливаться атрибуты maxlength и minlength.

## Минимальное и максимальное число ##
Для объектов IntegerField, DecimalField и FloatField можно устанавливать параметры max_value и min_value, которые задают соответственно максимально допустимое и минимально допустимое значение.

DecimalField дополнительно может принимать еще параметр decimal_places, который указывает на максимальное количество знаков после запятой.
```python
from django import forms
 
class UserForm(forms.Form):
    name = forms.CharField()
    age = forms.IntegerField(min_value=1, max_value=100)
    weight = forms.DecimalField(min_value=3, max_value=200, decimal_places=2)
```
### is_valid ###
Выше рассмотренные атрибуты позволяют валидировать значения при вводе на стороне клиента. Однако практически пользователи, имея определенные навыки, могут все равно отправить форму с заведомо некорректными данными. Например, через инструменты для разработчиков в веб-браузере можно подправить исходный код формы, добавив ей атрибут novalidate, который отключает клиентскую валидацию. Поэтому проверку на валидность данных также надо определять на стороне сервера. Для этого у формы вызывается метод is_valid(), который возвращает True, если данные корректны, и False - если данные некорректны. Чтобы использоать этот метод, надо создать объект формы и передать ей пришедшие из запроса данные.

Итак, определим следующее представление в файле views.py:
```python
views.py
_________________
from django.shortcuts import render
from django.http import HttpResponse
from .forms import UserForm
 
def index(request):
    if request.method == "POST":
        userform = UserForm(request.POST)
        if userform.is_valid():
            name = userform.cleaned_data["name"]
            return HttpResponse(f"<h2>Hello, {name}</h2>")
        else:
            return HttpResponse("Invalid data")
    else:
        userform = UserForm()
        return render(request, "index.html", {"form": userform})
```
Если приходит POST-запрос, то в начале заполняем форму пришедшими данными:
```python
userform = UserForm(request.POST)
```
Потом проверяем их корректность:
```python
if userform.is_valid():
```
После проверки на валидность мы можем получить данные через объект cleaned_data (если данные корректны):
```python
name = userform.cleaned_data["name"]
```
Если данные некорректны, можно предусмотреть альтернативный вывод:
```python
return HttpResponse("Invalid data")
```
Для тестирования формы можно установить у ней атрибут novalidate:
```
<form method="POST" novalidate>
        {% csrf_token %}
    <table>
        {{ form }}
    </table>
    <input type="submit" value="Send" >
</form>
```
## 4.6 Детальная настройка полей формы ##

Форма и поля допускают установку ряда параметров, которые позволяют частично кастомизировать отображение полей и формы. Тем не менее этого нередко бывает недостаточно. Например, необходимо применить стилизацию или добавить рядом с полем ввода какой-нибудь специальный текст. И Django позволяет нам коренным образом изменить всю композицию создаваемых полей.

В частности, в шаблоне компонента мы можем обратиться к каждому отдельному полю формы через название формы: form.название_поля. По названию поля мы можем получить непосредственно генерируемый им элемент-html без внешних надписей и какого-то дополнительного кода. Кроме того, каждое поле имеет ряд ассоциированных с ним значений:

- form.название_поля.name: возвращает название поля

- form.название_поля.value: возвращает значение поля, которое ему было передано по умолчанию

- form.название_поля.label: возвращает текст метки, которая генерируется рядом с полем

- form.название_поля.id_for_label: возвращает id для поля, которое по умолчанию создается по схеме id_имяполя.

- form.название_поля.auto_id: возвращает id для поля, которое по умолчанию создается по схеме id_имяполя.

- form.название_поля.label_tag: возвращает элемент label, который представляет метку рядом с полем

- form.название_поля.help_text: возвращает текст подказки, ассоциированный с полем

- form.название_поля.errors: возвращает ошибки валидации, связанные с полем

- form.название_поля.css_classes: возвращает css-классы поля

- form.название_поля.as_hidden: генерирует для поля разметку в виде скрытого поля <input type="hidden">

- form.название_поля.is_hidden: возвращает True или False в зависимости от того, является ли поле скрытым

- form.название_поля.as_text: генерирует для поля разметку в виде текстового поля <input type="text">

- form.название_поля.as_textarea: генерирует для поля разметку в виде <textarea></textarea>

- form.название_поля.as_widget: возвращает виджет Django, ассоциированны с полем

Так, чтобы получить текст на метке поля, которое называется age, нам надо использовать выражение form.age.label.

Например, возьмем простейшую форму:
```python
from django import forms
 
class UserForm(forms.Form):
    name = forms.CharField()
    age = forms.IntegerField()
```
В представлении передадим эту форму в шаблон:
```python
from django.shortcuts import render
from django.http import HttpResponse
from .forms import UserForm
 
def index(request):
    userform = UserForm()
    if request.method == "POST":
        userform = UserForm(request.POST)
        if userform.is_valid():
            name = userform.cleaned_data["name"]
            return HttpResponse(f"<h2>Hello, {name}</h2>")
    return render(request, "index.html", {"form": userform})
```
И в шаблоне index.html пропишем использование полей формы:
```
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>Django Forms</title>
</head>
<body>
    <form method="POST" novalidate>
        {% csrf_token %}
        <div>
        {% for field in form %}
        <div class="form-group">
            {{field.label_tag}}
            <div>{{field}}</div>
            <div class="error">{{field.errors}}</div>
        </div>
        {% endfor %}
        </div>
        <p><input type="submit" value="Send" ></p>
    </form>
</body>
</html>
```
Фактически форма представляет набор полей, и с помощью выражения {% for field in form %} мы пробегаемся по каждому полю на форме и можем управлять его отображением - отображением собственно поля и связанных с ним атрибутов - ошибок, текста подсказки, метки и т.д.

Одно поле может содержать несколько ошибок. В этом случае можно использовать тег for для их последовательного вывода:
```
{% for error in field.errors %}
    <div class="alert alert-danger">{{error}}</div>
{% endfor %}
```
## 4.7 Стилизация полей форм ##
Поля формы применяют некоторые стили по умолчанию. Если же мы хотим применить к ним какие-то собственные стили и классы, то нам надо использовать ряд механизмов.

Прежде всего мы можем вручную выводить каждое поле и определять правила стилизации для этого поля или окружающих его блоков. Возьмем простейшую форму:
```python
from django import forms
 
class UserForm(forms.Form):
    name = forms.CharField(min_length=3)
    age = forms.IntegerField(min_value=1, max_value=100)
```   
В шаблоне пропишем ее использование:
```
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>METANIT.COM</title>
    <style>
    .alert{color:red}
    .form-group{margin: 10px 0;}
    .form-group input{width:250px;height: 25px;border-radius:3px;}
    </style>
</head>
<body class="container">
    <form method="POST" novalidate>
        {% csrf_token %}
        <div>
        {% for field in form %}
        <div class="form-group">
            {{field.label_tag}}
            <div>{{field}}</div>
            {% if field.errors%}
            {% for error in field.errors %}
            <div class="alert alert-danger">
                {{error}}
            </div>
            {% endfor %}
            {% endif %}
        </div>
        {% endfor %}
        </div>
        <input type="submit" value="Send" >
    </form>
</body>
</html>
```
Второй механизм представляют свойства формы required_css_class и error_css_class, который соответственно применяют класс css к метке, создаваемой для поля формы, и к блоку ассоциированных с ним ошибок.

Например, определим следующую форму:
```python
from django import forms
 
class UserForm(forms.Form):
    name = forms.CharField(min_length=3)
    age = forms.IntegerField(min_value=1, max_value=100)
    required_css_class = "field"
    error_css_class = "error"
```
В этом случае в шаблоне у нас должны быть определены или подключены классы "field" и "error":
```
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>METANIT.COM</title>
    <style>
    .field{font-weight:bold;}
    .error{color:red;}
    </style>
</head>
<body class="container">
    <form method="POST" novalidate>
        {% csrf_token %}
        <table>
        {{form}}
        </table>
        <input type="submit" value="Send" >
    </form>
</body>
</html>
```

Но также можно было бы комбинировать оба способа:
```
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>METANIT.COM</title>
    <style>
        .field{font-weight:bold;}
        .error{color:red;}
    </style>
</head>
<body>
    <form method="POST" novalidate>
        {% csrf_token %}
        <div>
        {% for field in form %}
        <div class="row">
            {{field.label_tag}}
            <div>{{field}}</div>
            {% if field.errors%}
            <div class="error">{{field.errors}}</div>
            {% endif %}
        </div>
        {% endfor %}
        </div>
        <input type="submit" value="Send" >
    </form>
</body>
</html>
```
Третий механизм стилизации представляет установка классов и стилей через виджеты:
```python
from django import forms
 
class UserForm(forms.Form):
    name = forms.CharField(widget=forms.TextInput(attrs={"class":"myfield"}))
    age = forms.IntegerField(widget=forms.NumberInput(attrs={"class":"myfield"}))
```
В данном случае через параметр виджетов attrs устанавливаются атрибуты того элемента html, который будет генерироваться. В частности, здесь для обоих полей устанавливается атрибут class, который представляет класс myfield.

И, допустим, в шаблоне будет определен класс myfield:
```
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>METANIT.COM</title>
    <style>
        .myfield{
            border:1px solid #ccc; 
            border-radius:5px;
            height:25px;
            width:200px;
            margin: 10px 10px 10px 0;
        }
    </style>
</head>
<body>
    <form method="POST">
        {% csrf_token %}
        <div>
```
